2022.12.28        
大概有两三年没有记过日记了，大概有快十年没有为自己记过日记了。
        今天开始把目光放回到自己身上，因为准备在家呆半年，重新找找自己想要的东西。
        以前的思维方式更加意识流，像一株水中的花一样随着意识漂流；工作以来，也许是接触了一些效率工具的原因，更喜欢乱七八糟地放置着各种意识的碎片，等着改日再整理一遍。这样的方式使我学会了放空大脑，不再像以前一样先从脑中试图用文字把所有想法串联起来，而是随它以碎片的方式呈现出来，再通过五感一起把它整理清楚；或者有时候直接不整理，就这样乱糟糟地放在那里。有时候又会依赖于与人聊天，靠着“试图说服别人”这样的目标，来用语言组织大脑中的碎片。
        总得来说，这颗大脑确实越来越懒了；文字也越来越懒了，不在意修饰也不在意连接，“讲清楚一件事”似乎成为唯一的标准，不再有意境、不再有排比、不再有美、不再有仪式感。整个世界都在失去它，整个世界也在渴求它。
        今年经历了三份工作，迷你、BUD、乐播。都不难、不累、也不花时间，薪水水涨船高、也深得同事和老板的喜爱，但是让人迷茫和想要逃离。想不明白是这个职业，还是行业，或者是整个“为企业打工”的大环境，是什么更直接地触发了我的彷徨。
        和邹烨认真讨论了我在躲避的东西和我真正想要的东西，现在也许能够比以前更加清晰一些。前几天有一份简短的形容词：“打破思维与现状的限制”。思维，就是人类大脑所决定的人类的思维方式，是一切的根本。现状，就是我们现在所拥有的东西，像语言、文字、图像、学习方式一类的，是土壤，也是局限。在认清人类的思维和现状的限制后，去打破它，帮助渴求改变的人去改变。用记叙文的方式去形容，大概是“提供一份随便什么（产品、咨询、课程、艺术作品），在渴求改变的人需要帮助的时候，帮助他突破自身思维和习惯的局限性”。
这样好像把我喜欢的一切的东西都成功的圈在了一起。不知道是本应如此，还是仅仅是正中下怀。
首先是脑科学和心理学，我最初产生兴趣也许只源于对人的好奇，又知道现在顶级的计算逻辑有模仿大脑神经通路，觉得非常有趣。这两个学科就是“研究人的学科”，在我想做的事情里面扮演着“思维”的角色。然后是艺术，一段美的音乐，一个动人的故事，视觉与听觉与情绪系统的交织和冲击，在人的感官和思考过程中扮演着不可获取的角色，是感同身受，是幡然醒悟，是惊涛骇浪，是源远流长。再来是教育，它真的是最直球地在帮助着那些渴求着帮助的人群，它通过跨时空的交流，让人不断地打破自己身上的限制。最后是效率工具，不管是过去的“思维导图”工具，还是互联网时代的flomo，都是在通过将团队价值观输送给世界的方式，将团队思考与世界观融入产品，帮助渴求改变（有需要）的用户群体打破人类本身受到的思维方式的限制。
上上周第一次提出离职的时候，S姐和我聊天，说的话我倒是很认。你想要给予别人的，也许正是你所渴望别人给你的；你听到的那些远方的哭声，也许只是你心里的哭声。这大概是为什么，我那么想要帮助这个世界，但具象到身边的人的时候，我反而变得冷漠。不是我想要帮助这个世界，而是我需要这个世界帮助我，是这样吗？不是我的父母需要我让她们放心，而是我想要去证明我自己，是这样吗？一切过不去的，都只是我自己梗在身上的而已。
今天已经是第四轮被留了。第一轮各种高层约谈吃饭，第二轮跟我讲公司的宏图伟业，第三轮给我涨了5k，第四轮给我涨到4字头。我自己也没见过这种场面，还是要问问自己的心，你到底想要什么。
最近对自己的了解越来越多了，我也更加的想要知道自己到底想做什么，在渴求着什么。我会继续思考下去。还有4天就是新的一年，2023年，也是我即将进入29岁的一年。我会在我的30岁过一个阳历阴历同一天的生日，作为我这30年的终点，也是下一个30年的起点。一切都是安排好的，就差我自己了，这个努力在成长的我自己。
身体，一周的新冠也基本康复了，还需要大概一个月的休养期，祝我身体健康。祝我心里健康。

---

2022.12.29
开始改成晚上写日记吧，这样晚上就不会一直抱着原神打到12点了，哭哭。
准备用类似于番茄钟的工具，来控制一下自己的时间，包括打游戏的时间也要精确控制呢。本来有在想为什么不直接用flomo做日记本，但是真的太轻了，没有日记这种厚重的质感，这种像相簿一样“当你决定翻开它，就要做好花掉一个下午陷入回忆的准备”，像是时空旅行一样的厚重感，令人享受又沉迷的感觉。写日记是一件很有仪式感的事情，读日记也是一样，至少对现在的我来说，没有办法成为一个随时翻开随时合上的东西。用一个能够删改的电子文档来记录日记，已经让我感到一些偏离了。有时候我真感觉自己是一个古代人。
今天写了一个按周的时间表，来记录自己想做的重要的事情，以及对应的时间分配。作为2023的起点，加油！
晚上花了一段时间继续读大脑全书，前面读到运动和神经传导相关的内容时候有点乏味，后面开始读到情绪和睡眠相关的内容，果然还是我很感兴趣的部分。书上说，快速眼动期的脑电波和醒着的活跃大脑相似，且睡眠时间越长，快速眼动期的时长越长，深层睡眠越少。快速眼动期就是做梦的时候，可能也是整理知识和记忆的时候。我小时候的快速眼动期很长，梦很多，会不会是因此而得到了更强的学习和思考能力呢？
明天就是2022年的最后一个工作日，想过得更有仪式感一些，好好地把事情做完吧。后天是2022年最后一天，整理好过去，安排好未来，重新出发，再回头审视是不是要接受这4字头的月薪，是不是要留在这里和俊安一起努力。一定要先安排好未来哦，你会成为一个更好的你，无论怎样做选择。
好了，今天剩下的时间想去把睡眠相关的章节看完，日记本明天见哦～好梦！

---

2022.12.30
在成长这件事里，很重要的一点是【自省】。看得到自己的问题，接受自己的每一面，学习才会有价值。有的人看似接受自己的缺点，但却只接受那些他们愿意接受的缺点，而对于他们嗤之以鼻的缺点却丝毫不愿意承认，这帮助不了任何事。
本来明天开始放我的元旦三天假了，公司突然说居家办公超过7天的人要多补两天班，太离谱了，员工没有自己的时间和自己的安排吗？事情没做完就另说，没事情做还要去多上两天班，是要干嘛？太蠢了吧。倒是让我突然想起来2023年30岁到来之前想要达成的一项目标：找到一种相对自由的工作方式，得到相对自由的居家办公选择权。邹烨之前说过，也许是因为我是深圳长大的孩子，似乎特别看重人权和自由，我也愿意选择它为我的生活方式，起码暂时我还不准备去改掉。
今天都在为这件事情烦心，打乱了一天的好心情和规划。俊安和我打电话的时候还反复说，这个事情做得欠考虑，但是已经发出的公告收不回来。我觉得很搞笑，怎么收不回来？别人所谓的伤人的话收不回来，那也是说后期难以弥补；公司倒好，完全没有打算弥补，梗着脖子说什么覆水难收。这里的气场就是老男人气场啊，真的没有救了，一家之主不会犯错不能认错，这是什么20年前的习气了。
晚上出门包得像一个粽子，今年的生日礼物好暖和鸭，嘻嘻。

---

2022.12.31
年前的最后一天啦，狠下心提了离职流程。虽然小小舍不得即将到手的4w月薪，但是这才是我呀！而且大小周还不够还要抢我的元旦公休假，敲里吗！敲里吗敲里吗！拒绝这种傻逼事情！敲里吗！而且邹烨说我昨天一天过完，眼袋子又起来了，肯定是因为不高兴。