2023.01.01
新年的第一天～昨晚倒数的前几十分钟突然开始和邹烨吵架惹，所以没有好好地倒数，早上也没有好好地过新的一天。后来呢，今天花了一天的时间，我俩看了小排球的第一季。邹烨看起来对运动番非常买账，嘎嘎跳舞，看比赛的时候聚精会神。
乐播果然把上班的弹性时间限制在1小时以内了，反正就是只有坏事没有好事，我还留下来才是个白痴呢。

---

2023.01.02
今天还是和邹烨一起看小排球，从东京集训一直看到打败白鸟泽，真厉害呀，体育精神真棒呀。
会忍不住回忆起小的时候打篮球，在毽球队训练，跑400米800米的时候，小时候也算是竞技体育的积极分子了，现在身体还是弱成这个样子，也很久没有体会过那种拼搏的感觉。
自从三年前迈入数据行业，好像对人生的把控感越来越弱了，喜欢躲在团队后面输出一些似乎很专业但可能没什么用的东西。总觉得，这会把人搞废吧，会的吧。

---

2023.01.03
今天和比我早一周来的两个小伙伴吃饭，原来大家都有想走的心思，而元旦节发生的事情不是第一次，而是频繁在发生。只是我职责的特殊性，没有经常加班，但产品周末连加两天班已经是常态。他俩也都在来之前拒绝了这里的offer，后来又被劝了回来，简直和我一样。
最近真的很茫然，不知道还要不要继续做数据这个岗位。在目前的我看来，数据岗是一个躲在团队背后，不用亲自打仗、不背业务指标、也不对结果负责的职业。有时候甚至可以用自己的领域知识去产出一些看起来很专业、让人无法质疑、只能大呼牛逼、但实际屁用没有的分析结果。做了三年的数据分析师，我觉得自己变得愈发懦弱胆怯不负责任，永远躲在后面，永远双手干净颐指气使，永远安稳地拿着那一份稳定且不低的薪水。甚至仿佛在蚕食我过去一直盲目自信勇往直前的性格。是时候做出一些改变了，是时候重新思考了。
如果说有意义的事情，对我而言大概是分成两种：一种是做有价值的事情，一种是探寻世界的本原。
前者来看，绝无可能是“拿着工具去找需求”，只能“带着需求去找工具”；我不想成为一个纯粹的工具，不想借着自己在数据上小小的专业性，躲在团队的背后独自做一个聪明清醒又清闲的人；至少该是一个军师吧，但军师应该对前线打仗的每一个受伤者和阵亡者负责，而不是自得其乐地说“如果没有我，阵亡只会更多，所以我做得都是对的”。没有人能够证伪，没有人可以责怪，什么都不用负责却可以占尽好处，却可以得到大家的夸赞，我很担心有一天会把我的性格搞废。
后者来看，倒是真的很有意思，但又不是互联网这个环境能给的。互联网是商业环境，要产出，要竞争，要钱。
而我在这个环境内做着清闲的数据分析岗，就像是站在一个岔路的路口，原地踏步，一条路都不敢走上去。
话说回来，如果从前者和后者同时来看，好像还是“认知科学”在强烈的吸引着我。晚上和邹烨聊天，这两年我看了不少各种各样的书，脑科学、神经科学、神经生物学、社会心理学、神经网络；都是认知科学这门交叉学科需要学习的科目。但是很混乱，我瞄不准，不知道自己想要的具体是什么，不知道自己该学的到底是什么，它很模糊，有一个形态但很模糊，就像700度的近视在努力看清路过的人，我只知道她在那里，但我看不清她是谁。邹烨让我回到“认知科学”这个学科，先不要发散，先努力学进去，再看看到底是不是自己想要的。如果是高度近视，就走过去看清，而不是站在原地努力地眯起眼睛。
而另一方面，在兴趣上，可能是艺术可能是运动，我也想要找到一个更加聚焦的点，学进去或是玩进去，而不是什么都学一点，全部浮在表面。加油啊。
加油啊。
加油啊。

---

2023.01.04
今天开始稍微看了一些认知心理学的课本，课本里被我记住的事情就两个：一个是“认知心理学是研究信息加工过程的学科”；另一个是“认知心理学颠覆了行为主义”。前者真的言简意赅，瞬间让人意识到这个是啥。后者，后者引发了我很多别的思考。
行为主义，认为人的行为由反射构成，摒弃的人类的思考过程，认为糖果加棍棒奖励与惩罚是最好的教育方式。这样看起来，它是一个很符合权力体系的东西，简单粗暴，就像是父权的象征，从每一个爸爸口中讲出的那句“孩子不听话，打一顿就好了”简直是行为主义的最佳例证。这种教育对狗狗也很有用，但是个人感觉对猫猫可能作用不大？而认知心理学，再结合当下的人们更加追求个人的价值实现，更多人抗拒老的父权权力结构，更多人在追求个人价值的过程中迷失在抑郁症中，好像才是真正的趋势。
如今的趋势，也许是因为温饱已经被保证；但是再过去的人也不会想象到夜晚永远有灯、水管随时出水的生活吧。有没有可能有一天，它就是自然而然的；有没有可能有一天，基于行为主义的管理模式被颠覆；有没有可能有一天，不再是20%的精英管理着80%的普通人。有没有可能有一天，我们以为的真理不再是真理，权力不再是世界发展的原始动力，所有的人都开始自由地思考、包容地去爱。
为什么不呢？的确，如今生存的基本保障得益于市场交易与货币的出现；它自然与商业和利益相挂钩。但是如果未来，人不存在温饱问题了呢，利益的标准不再是物质与金钱了呢？会不会存在可能有这样的一天呢？真想看看呀。

---

2023.01.05
今天我的离职审批下来啦～明天就是最后一天了，Selina姐姐跟我说，很抱歉没能满足我的期待，欢迎我将来随时回来。被认可的感觉依然很好，但是这地儿也是呆不成了。
白天和好多人聊天了，涛涛，林颖，赵汝朴，彭倩，大家都是很有趣的人。涛涛是一个起点比大家都低，但是很努力且自制力很强的人，他总是能推荐很多好的书与作者、知识源给我；林颖则有她自己的视角，和我一样是一个坚定的女权和反父权，喜欢看那些令人上进的人与物，也试图打破自己身上的限制，还很喜欢研究星座；赵哥很早之前就一直不想做数据，但又和我一样是个很懒的人，他有很成熟的一面也有非常懦弱（和我一样）的一面，但是也和我一样坚定地想要影响世界；彭倩是在新公司认识的小姐姐，比我大一点点，喜欢历史以及各种过去的文化，以前在tcl工作到中度抑郁症后离开，是一个善良的、但正在怀疑善良是否有用的小姐姐，煎熬而坚强。
晚上和邹烨聊了一下外企和国内互联网的区别。外企和港台的一些小伙伴工作方式上似乎更独立且精简一些，他们喜欢用邮件进行正式的沟通，编辑好结构化且易读性强的文字，来进行非常高成本的邮件沟通。邹烨公司的台湾小哥在看板制作上也倾向于外企的或者投融资视角的cohort数据，且不会非常全面的把各种比例和率都展示出来，只放出基础的数值。而国内互联网的工作经验来看，大家在沟通上追求敏捷和低成本的沟通方式，通过飞书钉钉微信这类工具，可以多次反复打断对方的工作，被一些高效率沟通的外企工作人员所诟病。而数据观测上，国内对cohort的依赖度非常低，除了投融资行业以外很少见到，包括数数和神策都不能很好地支持这方面的数据显示；而BI上则会尽量做到应有尽有，什么频次转化率占比都在展示范围内。确实是值得人思考的差异呢。
说回来，飞书这类高效沟通工具看起来似乎被滥用了，本意是为了节省时间提升工作效率，但是却变成了反复打断思考的低效工具。总觉得，像是本意是为了帮助人的慈善事业，最终却让事情变得更糟。问题出在哪里呢，是因为只考虑事，而没考虑人（性）吗？

---

2023.01.06
我无业游民身份的准备开始啦！！！今天就是裸辞的最后一天～发生了很多很多的事情，不管是好的事情还是坏的事情，都超出了我的认知。
坏的事情是，离职的时候行政说居家超过七天的部分要用请假补，简直离谱。而且整个离职流程也是繁琐且感觉没有足够好的态度。
好的事情是，在我给谭总和selina姐姐送了梨汤和小纸条之后，他们都加了我的微信。而在我拒绝请假补居家办公后，俊安向我承诺他会让selina去解决这个问题，最终selina也和俊安一起去向冯总为我申请了特批。离开的时候正好遇到他们一群人，selina反复向我解释让我相信冯总的为人，也又一次表达随时欢迎我回来；俊安最后和我聊了天，也表达了惋惜和祝福；冯总和谭总也都给了我很友好的招呼和告别。之前我对这里的高管自然有自己觉得需要警惕的地方，心里也隐隐认为他们之前对我的友好也许来源于试图留住我。当我确定离开后，我不确定大家还会对我这么好，包括俊安在内。没有想到我的警惕最终没有变成现实。
这家公司做的蠢事也超出了我的想象，而高管们对我的友好也超出了我的预期，感觉很割裂，完全无法自洽。
一方面，我为什么会一直认为高管们对我的好可能只是在做表面工作？大概是社交平台上都是这样教我们的，公司只有利益没有人情；而公司本身在决策上的离谱，让我不相信他们会重视我这样一个社交链。而且虽然这四个高管都显然很护着我，但与再下一层管理者沟通时，体验却差很多，从他们身上感受不到足够的尊重，这大概就是这家公司对大部分人的态度。我很迷茫。再退一步来说，也许是之前的志霖加深了我这种认知，也就是留我的时候很有耐心，而一旦我离开了，就会开始敷衍我，非常的利益驱使。
另一方面，这四份工作下来，我在大多数情况下感受到的都是被珍惜，这一点也和我在社交媒体上看到的信息完全不同。可能是我这个人有特殊性，也可能是这个世界不同阶层就是不同。我要相信我所看到的世界，用我的眼睛和我的心；而不是去相信那些试图画地图的人，他们的地图只是他们自己所看到的那些，他们也受限于他们的眼界。也许，真正在努力的人，谁有时间去社交媒体上教训别人呢？
这件事情大概还有很多细节要去思考；这家公司到底值不值得跟随，大概也还要拉开时间尺度再去看看。但眼前的事情已经到了，半年的计划书也要开始了。
加油！

---

2023.01.07
是阳历生日的前一天！回家和爸爸妈妈弟弟弟妹一起过生日噜，带上我的小啊烨～
没想到啊，我的大嘴老妈在我成为无业游民的第一天，就把这个消息告诉了我爹，然后我爹也迅速地告诉了我弟……不是说好了给我保密嘛，真没有办法鸭！
于是今天就变成了，努力向我爹解释我离开的原因，我后面的计划，以及我为什么喜欢和选择认知科学。爸爸非常不理解，一开始他可能在担心我似乎在做一个纯研究的事情，会不会最后只有极少量的机构需要。后面我给他介绍到认知语言学里面符号和地图的概念，然后再用思维导图向他解释认知科学对认知限制的突破的意义；到这个时候他才恍然大悟，然后问我：“那这个东西是有门槛的，不是随便谁都能看懂能用好的。”我知道到点了，我对他说：“对，我就想做这种有门槛的东西，我只想为【真正有需要的寻求改变的人】做东西。”我解释了自己为什么不做投屏，也说明了自己不喜欢全民应用，美团这样的工具也不在我的考虑范围内。老爸终于说：“真好。”这大概就是我终于和他说通的那个点。邹烨说的对，我似乎比以前更擅长表达了。
后面也和妈妈小小争论了一番，也算是说服了。今天家里的气氛很好，邹烨也很喜欢，有种其乐融融的感觉吧。
我想，这可能也就是我；如果是我弟做这样的决定，家里可能免不了一阵争吵。长期搭建的信任真的很重要。
晚上聊到老爸回老家的事情，还是觉得5个人一辆车开回去太辛苦了；而且老爸听起来很想赶回来一起过年，如果跟着人家的车就年前几天才会回去，赶不回来一起过年。于是给老爸定了来回的机票，也就两千出头吧；他很开心，跟我说这样一安排就觉得一切都豁然开朗。有钱真好呀，还是需要有钱呢。
最后还是要再强调一遍计划书。计划书计划书。半年要让自己成为不一样的人，计划必不可少。
还是加油！坚定勇敢，走向你想去的地方。

---

2023.01.08
今天是我29岁的阳历生日啦，祝我生日快乐！
我买的《集异璧之大成》到货了，真的是一本奇书呢，将对话、概念融入艾舍尔的画和巴赫的音乐中，又在英文翻译成中文的过程中反复探讨了语言文化的差异性，以及翻译的忠诚性到底要忠诚于什么。基于文化的作品（如小说）要忠诚于文化；表达概念的作品（如本书）要忠诚于概念表达，例如美国的“没有气泡的可乐”翻译过来就会变成“没有辣味的川菜”，才能最好地融进对应语言的文化，让概念更淋漓精致地表达出来。
当然也越来越明白另一件事，伟大的信息创作与传承，包括翻译在内，都是只关乎于热爱而不关乎于生存要素的，不会有钱也不会获得普世的利益。我现在的经济状况远远达不到这样的生活方式，所以这半年对我而言，最重要的两件事是：第一，获取更多的生存工作技能和信息源，让自己能够获得更舒服也更棒的生存体验，让追求时间自由和思想自由的我能够更加快乐；第二，锻炼出自制力，让自己先在完全由自己控制的时间里发展自己的热爱并把控好自己的身体，然后再回到工作赚钱的环境，继续坚持自己的热爱，并好好对待自己的身体。不要逃避现实，面对它。
小排球第四季的节奏做得很烂，回忆和现场节奏完全不融洽；而且回忆占比过多，抢占了赛场上紧张的比赛节奏。感觉就像是完全换了一个不懂体育的人在做这个节目。我和邹烨赶急赶忙地把最后几集刷完了，换了强风吹拂。
晚上稍微做了一下拉伸，肩膀真的巨紧，简直就是，肩周炎？是不是躺在床上用pad打原神累的，呜呜呜。

---
2023.01.09
今天一个人在家把半年计划书基本写完了，剩下的就是真正开始了解和安排自己在数据科学、认知科学、音乐三个方面的学习计划了。感觉这一块才是大头呀，会比较难吧。今天稍微了解了一下认知科学，在国内好像都是以文科教育类去定义它的，总觉得和我想象中的不太一样；毕竟在全球领域，认知科学可是一门前沿科学也是战略级的学科呀！看来要开始多读一些国外的文献了，国外是不是会有不一样呢？
明天要开始早起啦，除了前面说到的这一部分，明天还要把作息计划表和check表都手写一份出来，真正开始做自我管理啦。今天老爸出发回了宜城，他看起来心情也特别好，就是不知道能不能撑到19号才回来，说不定会改航班哈哈哈哈，毕竟是我爸。
还是对即将到来的充实生活又期待又紧张，也不知道自己能做到哪一步，也不知道社交缺乏的问题自己是不是真的能解决。但要时常警惕呢！

---

2023.01.10
今天早上有认真的早起，大概是在7点20分起床的。
对于比较困扰的问题“我喜欢的是不是真的是认知科学”，或者说“我想象中的认知科学在现实中是否是认知科学”，我决定通过先读一些我觉得有趣或者可能感兴趣的书，去进一步了解我想象中那个让我念念不忘的所谓认知科学，到底是什么。
今天过得不慌不忙，上午誊抄了我的作息表和check表，并做了这周的安排；上午其他主要的时间都在和妈妈争论国内父权体系的变形对的科研界的侵蚀，以及科技的指数级发展对当代大脑包容和接受变化的要求。有一个新的思考，就是“教育改变人生”这句话本没有错，但却引导国内许多的人通过接受教育进入科研界去试图改变人生，成为人上人。这是不对的，科研是出于热爱的，是与名利无关的；如果大家企图通过这条路跨越阶层收获名利甚至权力，这多少都污染了科研界应有的那颗赤子之心。这也许是国内这些年在教育宣传上的弊端之一，把一大批求名求利的人碰上了科研界的顶端。
下午慢悠悠地读GEB和数学之美，还预约了明天的钢琴试课。但是没有读the world bank，也没有看准备好的认知科学高引用论文，明天会很忙呢。

---

2023.01.11
今天也在认真读那两本书，太烧脑了，感觉再这样看下去要掉头发了。
下午去试了钢琴课，老师说入门都是拜厄，然后3级之后开始学车尔尼599；599全书学完以后就进入5级了。后面考虑着可以钢琴声乐都在那里上，就报了48节的课，一把子花了一万多块钱。但就是觉得不能再等下去！就是要快点开始呀，开始练习，开始变强，不要继续后悔了。接下来就要开始匆匆忙忙的生活了～
这一天的学习有一个最明显的感知，就是在各种学科里面，宏观看来的连续，在微观上却可以是离散。在数学之美这本书里面提到，布尔代数的出现，将十进制的计算、甚至是语言，从连续状态扩展到离散状态，使用True、False和与或非逻辑将一切量子化。宏观是眼睛所看到的，微观是看不到却实际存在的，就像量子力学与波粒二象性。再比如数学微积分，只要切割的足够微小，就可以用离散的计算来替代连续曲线；还有科幻三体对宏观与微观的维度解读；甚至电影制作也是通过在时间尺度上足够微小的一帧帧离散图像，连接成为视觉上连续的动作。冰山之上是连续的，而世界的本质是离散的，是这样吗？

---

2023.01.12
这几天觉得时间完全不够用，自己好像特别的忙，每天什么事情都要干一些，然后一天就过去了。紧绷感也挺强的，但是缺少那种松弛的信心感，不知道是不是正确的状态。所以想要在此刻反思一下。
今天是开始执行计划的第三天，也是有严格执行计划的第二天；9号在认真写计划，10号的早上都用来准备手写版作息表和check box了，还和妈妈聊了一会天；所以严格来说，今天是第2.5天。这段时间最大的时间是用来读GEB和数学之美，到目前为止，数学之美大概读了2/5，GEB才读了1/10（真的很烧脑这本书，救命）。除此之外，主要有读世界银行的一些文献，然后稍微探索了一下认知科学的期刊；再之外就是报了声乐课和钢琴课，花了一大笔子钱。
现在看起来，在【个人兴趣】这一块不用担心太多，除了需要探索一下学习编曲的途径，然后把目前的三件事分好一周的9个小时计划（包含2个多小时的课程哦），开始执行就好。
在另外两块可能目前确实有给我一种进展不足的感觉，所以会有小小焦虑。首先是【认知科学】，目前对这一块的怀疑有加深，所以会稍微迷茫地去更广泛地寻找方向，这样会有一点不妙。目前主要的时间分配在了阅读GEB上面，但是阅读进度缓慢而且难有可见的产出，需要在周末到来之前给自己调整一下节奏。
另一块在【工作技能】上，目前的主要时间是分配在阅读数学之美，阅读进度和信息密度都是比较满意的，然后稍微缺乏的也是一个后置的产出，这份产出倒是不急，可以在读得差不多的时候再翻回来统一整理。这里给我的压力是两块：一块就是没有计划，只是在读，所以不会知道什么时候预期读完以及是否有给自己预留时间去进行整理；另一块压力则来源于没有大块的项目在手上做，所以纯理论的摄入是会让人稍微没有把控感。这两个部分都需要花一些时间来调整节奏，然后纯理论摄入所无法带来的那种充实感，必须通过这个大类接入项目来得到。
最后就是记账上，真的到处都能花钱，不马上记上就会忘记，然后就不知道自己一个月大概支出多少钱了。
在英语阅读上也小小说一句，稍微花一些时间找到自己的节奏以后，把内容密度计划出来并慢慢提升。

---

2023.01.13
今天是星期五啦，我脱离苦海第五天，也是忙碌的第五天。
连续上了声乐课和钢琴课；上课都很有意思，时间也过得很快；除了钢琴老师话真的超多噗噗。今天声乐1小时钢琴2.5小时，合起来一下子就超过时间了，导致没有时间做完其他事情，除了数学之美今天看完了，其他很多任务都没有做完，英语文章也没有看，周五作为启动期的最后一天，也有很多需要解决的问题没有解决。明天又是小年了，下午要回家过年，时间完全不够用呀！
还是想早点看完手上的东西，差不多要计划一下GEB这本书每天最多花多长时间读啦。然后要开始投入一些真正的项目了，嘎嘎。

---

2023.01.14
想思考清楚一个问题：为什么数据只能躲在团队后面，不用承担责任。
或者说是另一个问题：为什么数据岗给我一种只是躲在团队后面的感觉，问题出在哪里。
或者是在换一个问题：数据在商业环境本该是什么样的，我应该再去学什么或做些什么？

今天主要是回家过小年啦，和家人在一起打了半天的牌，邹烨很喜欢打牌，和我一样哈哈哈，完蛋了我们两个有赌徒基因的人。
今天在数学之美里面读到的那些科学家的故事（比如托勒密）很有意思，也进一步让我觉得国内的教育重点真的很机械无趣。书里也有很多有价值的观点，比如，不要用一个附加的不可解释的额外条件去处理数据上的误差，误差有时候意味着真正重要的事情，就像海王星轨道的误差指示着冥王星的存在一样”；比如开普勒的资质一般，成功在于拿到了精确的大量的行星数字，这告诉我们广义来说机遇很重要，狭义上则可以看到真实世界的数据对科学研究的重要性。
和家人聊到投资领域，如果说觉得什么有趣的话，可能就是对冲基金了，最近看到信息论做这方面的事情，觉得很高大上。可是对冲基金可是要有很多很多资本才行呢。
在家还见了猫猫崽子们。大白在家里真的很快乐，长长的跑道对她来说真的太自由了，还是想要有大房子住。

---
2023.01.15
昨晚打牌打太晚了，就直接在家里和妈妈一起睡了。
今天上了第二次钢琴课，了解到599学完就要学849（流畅），之后学299（快速）。299就是8级水平了，嘎嘎，希望上半年的钢琴课能让我把599学完，速成子。
今天因为来月经，什么都没有做呀，和邹烨一起把强风吹拂看完了，一个周末过去了。周期性的休息很重要，但是反思整理和调整安排也很重要，不能因为马上过年了就懈怠呀。想再快一点。但不能急。这两天的休息下来，所有本周末排的待办基本都没完成；下周准备完成的事情可能都要delay了，尤其是我的数学之美，明天肯定看不完了，今天晚上整个人就是焦虑，可是又觉得真的需要一些休息。

---

2023.01.16
今天大概花了一个多小时的时间，把入门乐理刷了一遍。然后去做了考试的试题，拿了100分，好久没有这种满分的快乐了嘻嘻。得到的一个给自己的结论是，音乐不需要很大块的时间或者很主流的精力去学，只要坚持一直在努力不要中断，让音乐成为一种习惯，应该就可以得到一定的成绩。是信心也是指明了努力的方向，目前设置的每周9个小时应该足足可以覆盖，以后也可以按这个节奏继续下去。
最近读书有意识到非常重要的一件事，就是【做好手上的事情】。这个世界上的机遇众多，读故事的时候会发现各个领域产出的结果常常有一些是非常简单但有效的。【在数学界有一个概念，叫做NP问题】。这就像是一个NP问题，当你知道正确答案的时候，推回去验证它会非常简单；而正向寻找答案的时候，它却是一个NP问题。尤其对于一门学科的门外汉，它会变成一个NP完全问题，找到它所要花费的时间难以预估，或者说在很长一段时间内能找到它的概率小到几乎不可能。知识的存在，可能让这个NP完全问题变成一个普通的NP问题，让求解的时间复杂度呈对数下降，让单位时间内正确结果被找到的概率大大提升，让基本不可能成为可能。如果只是看到别人“看起来简单的成功”，那就会一直羡慕甚至酸别人的功绩，而让自己一直碌碌无为。

---

2023.01.17
今天也去上了钢琴课，感觉老师真的话好多，看看有没有办法接受这种感觉，不然担心会影响到后面上课的情绪。可能和他经常教小孩子有关，总是忍不住打很多很多的比喻，但其实打比喻之前我就已经听懂了。
最近在看福尔摩斯侦探集，里面有一个很有意思的点想记一下，就是福尔摩斯说“对自己没用的知识不会想要去了解，甚至了解了也会尽量去忘掉，因为人的大脑容量是有限的”；但另一方面，他又非常喜欢音乐，喜欢小提琴还擅长作曲。虚构小说作为一种艺术形式，小说内世界的运作方式必然是通过作者的价值观呈现出来的；而作者的价值观又体现了他这个人在生活中获得的、浮现的、他所认可的道理，比如“人的大脑容量是有限的”，比如“音乐有助于思考且不占据大脑知识的位置”。在知道这份理论不源于客观而来自于作者的主观价值观的同时，再去探讨这份理论对于作者生活本身的价值以及对于我们的可参考性，是很有意义的。

---
2023.01.18
关于问题【你马上30岁了，你担心35岁被互联网淘汰吗？】【人工智能已经可以通过人类语言自动生成SQL了，你担心你的工作被取代吗？】
首先从客观的世界来看：互联网确实存在35岁的淘汰线，并不夸张地说，这个线还会继续前移。其次以我本人的角度回答这些问题：我不担心。我等待着这个时刻的到来，我想看到世界的变革。
我目前也仅工作了3年多3个月。在整个就业生涯，在平级的同事中，我显然更愿意和应届毕业生或者工作年限并不长（3年内）的同事打交道。与超过一定年龄且还在执行层的同事相处时明显能感受到，他们把生活放在第一位的同时，在事业上以赚钱糊口为主，并没有明显的目标或向上的势头。他们更多地愿意守住过去学到的东西作为自己的核心竞争力，拒绝跟随时代变化或者由于理念和能力的原因而有心无力。尤其是技术人员，也就是程序员。
与技术相关的行业，一直是后浪推着前浪走，能力与岗位的更新换代随着技术的发展速度汹涌向前。而如今不得不提的一个点，也就是【算力】，它的发展推动着技术发展的加速度，让一切都变得难以控制起来。过去要发展一个学说，需要科学家花大量的时间动手推算公式（或者计算机低效进行计算）：比如哥白尼提出日星说的时候，地星说已经发展了上千多年；在这个基础上，日星说的模型选择再正确，要使其精确度达到地星说拟合的精确度还是需要很长久的推算过程，这不是哥白尼在有生之年能够完成的，所以直到他离世也没有让日星说真正被世人放在眼里。而【算力】的发展推动着科技发展的速度呈指数增长，未来发展和验证一个学科不再需要几千几百年，甚至可能不再需要几十年来穷尽人的一生。在这样的科技发展速度下，人的生命长度可能远远大于一个劳动力性质的职业的生命长度，人类不再能依靠一门技术赚上一辈子的安稳。
但另一方面，技术发展再快，它在每一个静态时间单位上依然处于发展的某个周期之内，所以社会对这样的短寿劳动力永远有大量的需求，甚至在特定的时间窗口内这份需求所提供的薪酬也会远远高于市场水平；同时最佳的选择也会是刚毕业的热爱学习还雄心满满的应届生们。当然啦，中年人不仅仅会被应届生淘汰，还会被机器人淘汰；别忘了AI也是在蓬勃发展的。机器人也可以取代各种劳动力，人作为劳动力的生命周期只会越来越短暂，现在是35岁，未来也许还会压缩到30岁以下，毕竟我当年招聘数分的时候还嫌28岁太大了。大学是4年，乐观估计，一个人全身心投入后达到一个行业的优秀水平是3年，那么这个生命周期就有可能缩短至3年，3年就会成为职业的年龄瓶颈；更别说未来人类的大脑可能也在与时俱进，是否真的能在3年限期就停下来也很难说。
要能够看清一份职位以及它对应的薪酬在历史长河中的位置，它很有可能是短暂的，随时做好准备。另一方面，不要让自己成为一个工具、一个纯粹的劳动力，保持警惕、持续思考、寻求个人价值，并努力成为不可替代的人（对，就是要追求“不可替代”）。过去由于技术发展缓慢，单位多在百年以上，大多数人的世界观和价值观也因此可以不发生大的变动，但未来如果这个发展单位不再位于百年之上，那么为世界带来的不仅仅是短寿的职业，还有快速变化的主流世界观和价值观。如果无法保有这份鲜活且包容的大脑，仍然寄希望于世界是相对静态的，让自己的世界观自青春期形成以来就一直恒定不变，也会非常快速地落后于这个世界，成为一个年纪轻轻的老人。就像如今人们普遍说的“一个35岁的程序员”，如果职业上没有他的容身之处，大概是因为他已经成为了一个“过去时代的程序员”，就像我们小说里常说的“上个世纪的人”一样远古。
很幸运，我期望自己成为一个世界观与价值观能够跟随时代变化的包容的灵魂，永远热爱学习并热爱新鲜的事物，不让思考被限制在某一个特定的历史时期内，保持动态的视角观察时间的流逝，不要麻木地活在世界上。这是我不担心甚至还期待的原因，我很开心，世界会催促我成为一个包容且鲜活的生命。希望有一天，我能够看到人类在一生中有着更漫长的价值，看到活着的质量与传承的数量同样重要。我希望看到年龄更大的人带给世界的价值来源于一生的思考而不仅仅是一生的经验。当然也许有一天，一生的经验会等同于一生的思考。
另外，今天还有一个困扰也突然被解开。我一直相信学东西要去找源头，要看教科书或者最初始的论文；不能习惯于看别人的项目经验、读书笔记或者速成书与文章。但是我没法解释为什么我觉得这样是对的，一直以来都只能说成是我的直觉或者偏好，也无法说服其他人认可这个想法。但是现在我觉得可以解释了，解释的方式就是冰山模型。冰山模型是美国心理学家麦克利兰于1973年提出的，最初版本由4个部分组成（后面被各种人改成各种版本），从上到下分别是Events，Patterns/Trends，Structures，Mental modes。当人只去观察冰山之上发生的【事情】，就会在事情发生的时候【作出反应】；当人开始探索事情发生的【模式】，便开始具有【预测】的能力。目前所有的速成版材料能够给到人的都仅仅是这最浅的两层能力，都是术。当人开始关注【结构和系统】，便能够从根源理解模式的来源，具备了【设计】系统的能力；而最底层则是设计系统者的【心理模式】，窥探系统与结构为何被这样设计，并真正获得【改变】的能力。去探究事情因何而发生，找寻世界的本原，这才是道。术源于道，且枝叶繁茂永远也学不尽；道才是根，是一切事物融会贯通的根本。

---

2023.01.20
昨天的日记断更啦～昨天上午打游戏，下午和邹烨看电影子，快乐地度过了一天；今天一大早回到家，也是快乐地度过了一整天没有知识的日子。但是又有了进一步的思考，关于“中国教育”。
中国教育确实导致了科研界风气问题，但是同时又带来了农村的救赎，这大概就是博弈（？）就是选择，他们选择了牺牲一些东西来成全另一些东西。对错只能留给以后去评说。