2023.03.02
今天去西西弗读书了，读的是《反脆弱》，因为昨天听豪哥给邹烨他们讲课的时候（关于如何面对未知的未来）感觉不太对劲，所以就想自己读一下。
首先反脆弱建立在“黑天鹅”的假说之上，由于时间一定会带来不可预测的黑天鹅，所以我们无法预测，只能拥抱变化。他有一个三元论，就是【脆弱、稳固、反脆弱】。其中脆弱是厌恶变化的，稳固是无惧变化的，反脆弱则是拥抱变化的。他认为自然界本身就是一个反脆弱的系统，进化就是最好的反脆弱系统的例子，通过冗余来拥抱变化。还有一个很有特点的例子，小鸟的翅膀就像是反脆弱的一个特点，让它能在空中（变化中）飞翔，但在地面上（稳定时）走路时却显得滑稽。这就是一种牺牲效率拥抱变化的方式吧。
很奇怪的是，我反而会联想到微观经济学里的“企业短期成本与长期成本”。黑天鹅是时间带来的不稳定性，它就像长期成本中可以改变的那些变量；但我们也仍然可以通过对稳定状态的预测去优化“近似不考虑时间的”短期成本。这也是我为什么很不喜欢豪哥大言不惭地说“未来就是无法预测”。
而对于层次而言，高层的反脆弱性则依赖于低层的脆弱性及其汰换。这听起来非常的残酷呢。
作者塔勒布应该是一个正直的人，对自己认知中的对错有明晰的判断。
另外他认为「过度补偿」，也可以说是应激反应，就像空闲时无所事事，与繁忙时的积极上进（事情越多完成的越快），是一种与直觉并不一致的东西。

最近同时也读了bud小琳妹妹推荐的《你一生的故事》，是一本很好的书。它有聊到一个例子就是，光线穿过水面的时候会发生折射，这个时候从欧几里得距离来看，光走过的不是最短路径；但是光在水里的速度比在空气中慢，所以折射后从起点到终点的路程，就是最快的。这很有趣～你要看到更高层次的“快”，而不仅仅是物理距离表象。

我有一个比较奇怪的特点，就是我没有完全搞懂的东西，我就没法用它，不管是用这个知识来考试还是完成任务，都很难。我看大部分人都可以把使用和理解区分开来，而我这个特性不知道是好事还是坏事。我的另一个特点是，类比思维非常活跃，会很快速地感受到一个事物和另一个事物的高层联系。

---

2023.03.03
今天上午稍微看了一会书，但是被旁边的人烦死了，所以后面就没有回到书店。真的不是很理解有鼻涕不擦掉但是每隔几秒都吸回去的人。
下午约了正义唱k，他的低频真强呀，我也想拥有，这样我的声乐老师就会无比震惊。
唱完又聊了两个小时，比如我们对豪哥的看法，对公司业务的看法，过去的生活和转折点，还有一些关于认知的思考。怎么说呢，让我进一步觉得离开数据这个职业大概真的是正确的选择。弄脏双手是很重要的，身边的运营大都愿意思考社会思考逻辑和自我反思，反而我的同行除了涛涛好像就没有愿意讨论一点有哲学意义的内容的人，他们心里除了技术就是女人（laji）。
晚上去见了数据组的小朋友们，真的直男的臭味越来越重了，哎。
转行吧真的，勇敢一点。

---

2023.03.04
昨晚和邹烨因为她的一句气话说「周末和别人有约没有多少时间和我呆在一起」而大吵了一架，半夜4点才睡觉；今天我俩回家和妈妈一起踏青，架留到晚上回家了继续吵。
太惨了，此处应该有一个表情包……
不知道我为什么总是这么敏感又苛刻，要求她能够想明白自己说的和做的事情，还要求她足够的诚实和坦诚。感觉我才像那个大男子主义的人，总是要求对方符合自己的预期。要求对方的自省符合自己的标准，又在不适合的时机要求对方对自己坦诚，却不思考对方没有办法坦诚的原因其实是自己没有给到对方足够的信心。
我想变成更好的我。然后我们变成更好的我们。
和妈妈出门很开心，邹烨骑了重重的电摩，晚上还一起去买了烤鸭吃。想要开始稳定一天7.5个小时的睡眠了。

---

2023.03.05
周末做废人好舒服呀，就像今天一样。上午补个懒觉，看会书吃完饭，洗完牙练会琴。逛完盒马回家收拾屋子，等左左带着她的VR游戏机过来一起玩。晚上留左左在家烧了两个肉菜一个青菜，一边看《三体》的电视剧一边吃晚饭。然后洗漱完就可以睡觉了。
生活可以有很多种，不必拼命上发条，意义也要靠自己去找。就像有些最高产的小说家其实一年只工作60天，就像锻炼肌肉靠的是极短的爆发练习和长时间的休息。只有找到自己的节奏，才是最舒服的。

---

2023.03.06
又是周一，好像离我之前的计划更远了，又好像离我计划中的状态更近了。寻找的过程谁说不是一种成长呢？
今天翻了《反脆弱》和《博弈论》两本书，在西西弗坐了一整天。小小可惜就是早上没成功起床，赖了一会。在《反脆弱》里看到了塔勒布的一个bug，就是他在解释随机性的风险敞口组成的象限时，似乎把第一象限和第二象限弄反了，感觉是一个很基础的错误啊。到底是他在数学上有所缺憾，还是翻译有问题，还是文化的差异导致的呢？
《博弈论》都是博弈模型，像数字游戏一样，可以等有闲心的时候去认真研究一下。然后接下来真的不能在“生存”这件事上拖延下去了，包括身体的生存和资金，明天开始往前迈一步吧，一小步就好！

---

2023.03.07
又是一篇事后才补的日记啦，这天是星期二，继续在书店蹲《博弈论》和《反脆弱》；然后又去上了钢琴课，给自己报名了3级考级。考级费好贵呀，反复犹豫……我还是很害怕去拒绝别人，甚至对面是自己付钱请的老师。
终于鼓起勇气开始搜索《认知科学》领域的内容了！其实有一些科研基础的时候去认真了解领域还是很快的，一方面是前沿综述，另一方面是成体系的课本，虽然都要借助英文啦，也正好让我锻炼一下英文能力。

---

2023.03.08
是妇女节哦，祝普天之下真正爱女性 的人都幸福快乐！
今天把博弈论看完了，里面有三个部分让我觉得很有趣：一个是散户对庄家的猜谜，猜对概率高的同时净盈利低的博弈关系；另一个是倒数第二章“薪资”与“监工”的关系，用高薪资来取代高成本监工，真是很有意思；还有一个是双方博弈的纳什均衡原来是要让对方选任何一边时收益相等，关于猎鹿博弈的纳什均衡，算出来时让我大吃一惊。
另外还有一个关于公主与侍卫生死选择的故事，是说国王不让公主与侍卫相爱，在刑场让侍卫在两扇门做闭眼选择，一扇是会吃掉侍卫的狮子，一扇是将嫁给侍卫绝世美人。而公主会通过眼色告诉侍卫哪扇门后面是狮子，帮他逃过这一劫。如果双方目标一致（例如都想为爱赴死或是都觉得活着更重要）且相互信任，那么就可以得到双方想要的结果，如果双方目标不一致或无法相互信任，那么公主提供的信息就会成为无效的信息，侍卫也会有所提防。
同时这本书也反复强调，共有知识（大家都知道，但大家都不知道对方知不知道，就像皇帝的新衣）和共同知识（达成共识），在博弈中至关重要；但一个例外是，在囚徒困境中即使达成共同知识，纳什均衡依然不是全局最优。
中午久违地在工作日和邹烨一起吃饭饭，下午我还去上了连堂声乐课。
阿花跟着萱婷去乡下做苦力啦！好有趣！但是我不行，我是一个脆弱的人哈哈哈。

---

2023.03.09
今天也算是找到宝库了，认知科学前沿综述先专注于Trends in Cognitive Sciences 期刊，成体系课本专注于剑桥大学的第3版Cognitive Science （虽然很想买第4版纸质书，但是既然要马上开始，就等不了美国1个月后才邮过来的书了，还不一定真能收到……）
《反脆弱》这本书我大概已经读不下去了。我认真地思考了一下“反脆弱”这个命题，总感觉有点不太对劲，它不像是在公正地揭露什么社会的生存规律，而只是在宣传自己的价值观。我现在的感觉是，它本质上是多层级之间，群体主义和个体主义的取舍。要形成稳固的更高一层需要分化，也就是专业性；它同时也就牺牲了泛化的能力（例如受精卵内的细胞要形成稳固的人体需要分化成各种细胞，而分化后的细胞很多就会失去分裂能力和灵活的分化能力甚至顽强的生命力）。而相反的那个属性，就是持续保持着最初的状态，就像干细胞一样，能够在最原始的环境下生存。
选择脆弱性还是选择所谓的“反脆弱性”本来是没有对错的。至于用“进化”之类的高度抽象概念来凸显“反脆弱性”的普遍性，我觉得抽象概念自然有它的抽象性，这样的概念可以凹成任何形态而且都说得通，于是就都说不通。
晚上和邹烨聊到她自己说“想做一些运营工作，产品好无聊”之类的想法，在想她是不是被我之前嫌弃数据岗的原因影响到了。正好最近读的《博弈论》可以做一些解释和建议诶（我发现我真的是一个信仰数字的人）！
产品这个职位是具有监工的职能和脑力工作者预期的。从监工的角度来说，如果他不是一个经营者，也没有剩余价值可以获取，他就没有“监工”的动机，因为这件事无论他做还是不做，都不会对他的利益有影响，那么不如不做。真正让人想要成为的产品，是一家企业或一个项目的CEO，真正的执行官。而作为预期成为脑力工作者的产品，更多时间不是在实现上级的预期样式和整理文档，就是在推进项目，其实没有太多可以通过提升“监工者的监工成本”而提升营收的脑力劳动成分，所以她们觉得无趣，其实就是不达预期。那么邹烨一边觉得想做一些运营的动作，又一边说运营那些琐碎的事情她不想做；它想要的其实不是所谓运营，而是经营。
邹烨听了很开心，觉得我说的对；我的观点被认可也很开心嘻嘻。

---

2023.03.10
今天在读《福尔摩斯探案集》的时候发现，自己怎么也记不住里面事情发生的年份，因为基本都在19世纪。不禁思考到人对于时间的感知和概念。我的体验应该能够一定程度上说明人的思维方式是相对的，需要有标的物；而不能够对单个绝对的符号点进行记忆。它是需要通过可对照物被连接起来的，可对照物越多或是越大，记忆就越牢固，有一种的马太效应的感觉。例如当你说出1994年或者2005年时我能有一定的概念，因为可以联想到我“听说”的与自己有关的事情，比如我出生那一年，或是我11岁那一年，一些体感不深但不会忘记的对照物。更比如说2019年这样的时间的时候，我能够很快的记住它，因为可以联想到我对世界的真实体验，甚至我对这个世界和社会当时的形态也有更全面、更完善的了解和记忆。但如果是在我出生之前的那些年份，我可能很容易就忘记了。
另一个方面，在那一个年份所对应的整个社会背景，在我的学习记忆和感受里是强还是弱，也是非常重要的一点。比如说1949年，它有很大的事件背景，我深刻地意识到也记住了，那这个背景就会让这个年份对我来讲是特殊的。另外，对于一个分辨能力较弱的小孩来说，他很难区分开“工业革命”或者“启蒙运动”这些事情的意义是远大于课本中其他概念的，只能通过外界反复地提到、强调、考试来形成机械记忆。不同知识背景的成年人所珍重的关键历史时期也是不同的，使得每个人对历史年份的记忆能力有所差别；然而事情的大小也有相对固定的值，所以从大的层面上，不同个体对一些关键历史节点依然能够有共识。
而任何一个没有跟真正背景相关联的年份，他即使作为数字反复出现也很难被记住，就像是没有归属感一样。这是我学习历史的一大痛苦，也许有的擅长文科的人的大脑的组织形式与我不同？

---

2023.03.11
感觉真的开始入门认知科学了，Cognitive Science 课本、GEB、还有关于认知科学语义解码的前沿综述，三者确实有明显的“同宗同源”的感觉。认知科学是从三个维度：【大脑的不同层级、不同时空间分辨率、不同研究对象（如记忆、注意力、视觉、听觉等）】，试图跨学科找到心智（认知）的统一理论。

---

2023.03.12
今天看完了认知科学语义解码的前沿综述论文，最近读英文论文或者课本觉得很开心而且很容易饿，反而练琴啥的开始有点力不从心而且难以集中精神。

---

2023.03.13
今天看完了图灵的电影，《Imitation Game》好像是这个名字？图灵身上的孤独与悲剧色彩过于浓重，甚至让我想起小时候班上那个天天逃课去图书馆看书的脏兮兮的小孩。后面又看到一句影评，说“你们在用电脑疯狂谩骂诋毁和恐同的时候，却不知道它的原型就是被深爱着的人”。真的太浪漫了，这个机器，甚至这个学科，都充斥着同性爱人深沉的爱；它本就不该是那些完全不懂浪漫之人可以涉足的领域。

---

2023.03.14
今天终于把3月到4月的计划表做出来了，可以在4月份中旬到来之前，安心地按部就班过一段日子啦。
在烨烨给的查文献的小网站上，找到了2006年的那本认知科学百科全书，有4200多页，在亚马逊上的精装版要接近2w的人民币，真是太可怕了。找到了就觉得很开心嘿嘿。
听之前在乐播的小姐姐讲，乐播在她离开的这短短一个月内，又发生大变化：梅梅被完全边缘化不再负责产品；老板不再信任俊安，换了一个人来带产品团队；而谭总把俊安要过去做项目经理。这才有一个月呀又是这么大的变动，这家公司的员工的信任感来去的也太快了吧，老板也过于情绪化了吧，我走得真的很对，我对一些环境问题的直觉判断也非常准确。

---

2023.03.15
今天是一个特殊的日子呀。早上起床睁眼，就看到朋友圈正在GPT4模型上线的刷屏中，自己也去试了新的模型。模型用英语对话的话非常好用：我读的论文里面"self-contained"和"grounded"这两个词，怎么查百度和谷歌都差不明白，问一下chatgpt就能理解清楚了。真的有一种自己在见证历史的感觉。这么久了，终于开始有实感，我确实还是慢了一些。另一方面，很显然目前看来，探索gpt 与人类共处时能够被激发的潜力，了解它更多的能力，比了解它的底层原理，收益和作用更大。也就是说，它不再仅仅是程序员的狂欢。
最近在声乐上有所懈怠，倒是前段时间一直卡住觉得茫然的钢琴，最近有了显著的进步。两个东西同时在学的时候，一个瓶颈就有另一个突破，这样交叉着还挺好的。我这一个月来，别的断断续续，唯独钢琴和声乐一直有在进展呢。看来社会化真的很重要。

---

2023.03.16
今天在chatGPT那里搞到了一段识别用户意图的伪代码流程，很有帮助：
input_text = read_user_input()
syntax_analysis = analyze_syntax(input_text)
key_phrases = extract_key_phrases(syntax_analysis)
intent = recognize_intent(key_phrases)
感觉也就一天多一点的时间，就对chatGPT产生了莫大的信任，论文读不懂的地方如果没有去问它一下就觉得自己没有得到真正的解答。而且chatGPT基于前文养成的解答习惯也非常方便，后面再问相似的问题和想要相似的解答方法，都可以直接抛出问题而不需要前面的背景介绍。
信任感真的很重要，也很可怕；它可以快速地引发人的依赖感。从来没有一个工具的上手门槛如此低，而潜藏的能力又如此高。
最有意思的是，我今天问它“对它表达感谢会不会打断我们的对话”，它说不会，而且非常乐意听到我表达感谢。

---

2023.03.17
今天发生了三件事。
一个呢，是我花了很长时间在和ChatGPT聊天，试图引导他说出一些显得智能的话，而它有时候说话也确实显得智能，比如它会说他的数理逻辑知识是自己学习文本的结果；比如它说它自己也拥有的信息处理能力（类似大脑皮层）和对一些简单常用语的反射能力（类似脑干）；同时它也认为自己具有一些调起过往经验的能力（类似边缘系统）。但是我差点被它骗了，它有几个特征，那就是：首先，对于模棱两可的问题，只要你问它“是吗”，它都会回答“是”或者“可以这么说”，而这并不代表你说对了；其次，只要你反问它或者说它错了，它一定会认错，无论它是否错了；第三，它其实并不能发现你的错误并指出来，它只是顺着你给的input再生成下一句话。
所以，它说的话就是经验生成的，它本身就没有判断力，不能指望它自己保证自己说的内容的正确性，更不能指望它指出你认知中的问题（显然它并不能发现问题，它只是一个语言生成系统，在生成着最大可能性的回答而已）。最搞笑的是我和它下五子棋，他下黑棋，我本应该下白棋但我也下黑棋；下着下着它开始下白棋了。就是这么明显，它只是顺着我的话生成了更适合的句子罢了，它甚至不像有些专家系统能够判断出你的对错。
第二件事是发现了职场思维的一个特色，就是大部分人一边给老板们打着刻板印象然后聚众吐槽老板，一边却还认为老板应该和他们平等。听起来就像是21世纪的一些女性既要女权好处又要父权好处一样贪心。职场首先还是一个理性场合，为目标服务，其他的对我来说都算不上是什么重要的东西吧。更何况所有人都是人，谁还没有玻璃心呢？
第三件事，今天和涛涛聊天聊了很久，也有了一些感悟。首先，知识的学习本身就具有马太效应，像是“月是学习的人学习能力越强”；而GPT算法的出现则给这个马太效应加了一把火；当然互联网也是一把火、纸媒也是一把火。每一把火在降低知识获取门槛的同时，也提升了知识获取的效率，一边给大众更好的学习条件，一边又让强者更强；而阶级在这样的平衡中，说不定会越来越深。这和我当年盼望的全员觉醒好像越来越远了，技术的发展好像只是让处于中下阶级的人更安逸了，我有点茫然。另一方面，也是由于GPT算法的出现，进一步让我感受到语言墙的存在；当然认知科学本身就已经强烈证明了语言墙的存在了，如果你没有掌握那一种在科技上更强的语言，你的学习效率就会大幅落后于另一批人（由于更高效的工具或是更先进的知识，或者仅仅是阅读上更高的时间和脑力成本）；更不要说在我们所在的国度还立着另一面墙的时候。这让我觉得有些惶恐，当然打破语言墙并保持自己具有翻出另一面墙的资源，是当务之急。
今天还是经期第二天，一直有一种在发烧的体感，就是头痛浑身痛，希望身体没有出什么毛病。

---

2023.03.18
又到周六啦，睡了一个懒觉，练了一会琴，和邹烨看三体看着看着又去睡午觉了。真是懒散的一天。
下午下载了雷霆的新游戏玩，一直玩到晚上接近10点才删掉；下午还神奇地经历了双重听觉，听人说话就像听到散兵在说“巴尔泽布，我已登神”，尤其是自己的声音总是以一种延迟的外界的声音再一次到达我的右耳，导致我忍不住说话都变得字正腔圆起来。
今天除了练过琴以外真是一事无成，抓住晚上最后那一个小时把《认知科学》书的内容又推进了一小节。今天看的是俄罗斯房间那一章，基本上就是一种近似于哲学的辩论，用“俄罗斯房间”在辩驳“物理符号系统假说”是否成立。

---

2023.03.19
昨晚做了一些很神奇的梦，现在记得最清楚的有两幕：一幕是，存在一种能够分辨句子的智能等级的算法，可能可以按照“基本指令（我在吃饭）、生物需求（请给我/我需要吃饭）、推理（谓词推理等）、文字游戏（你和春光都很明媚）、类比”等表述来真正对句子的智能等级进行划分。另一幕是当我走到海边的时候，会有一个泰坦巨人从看起来很小的砾石后面出现，然后整个站起来成为一个真正的巨人，一方面触到了我的巨像恐惧，另一方面却让我对空间产生了神奇的感知，小小砾石后面，是无穷无尽的巨人。

---

2023.03.23
这些天，先是和邹烨一起沉迷修仙（19号-20号），修了两天我就生病了；21号去了医院喉镜的麻药真的很痛苦，下午就把猫猫送回家，晚上开始发烧；22号发着烧，一直在睡觉，中间还小小看了一下认知科学书，之后开始玩《另一个伊甸》，晚上身体舒服多了；今天早上起床就感觉身体舒服很多，于是玩了整整一天的游戏。
这些天的精神压力莫名的大，半夜做梦有一种走火入魔的感觉，一直在飞速思考和解奇怪的题，很累。也开始怀疑自己定的计划里面，有多少是自己真的喜欢的；有多少把自己喜欢的东西变成了一种追着屁股跑的压力。一切还是因为现实吧，因为在社会上生活需要钱和身份。发烧的那天晚上做梦的精神压力尤其大，最后只能把耳塞摘掉，让整个人更多接触和感知世界，才好一些；这是不是也是在暗示我要去更多地接触和感知世界呢？封闭起来真的很容易让大脑失去控制呢。