2023.04.06
又是半个月没有写过日记啦。今天下决心去练街舞了，报了两千多的课，可以断断续续跳半年呢。希望我的身体可以变好起来，强壮！
昨天去见了杨旭和以前的同学，明天又要和羊羊约去打球，后天还要回家吃妈妈给准备的食物，然后大后天周日和阿花一起吃饭；最近也算是生活丰富，看的书都有点跟不上了，叫什么“业精于勤荒于嬉”，哈哈哈。

2023.04.07
跳完街舞的今天真的，整个人腰痛腿痛像一个残疾人。还被徐羊约出门在外面呆了一天，还骑了半个多小时自行车，救大命。
徐羊觉得我的性格可能适合进外企；我觉得我得有足够的desire，才会真的开始把英语学好起来。我们也认真探讨了，她是直觉型的，讲不清楚原因但可以做对题；而我是只有没搞得清清楚楚，就没法把题做出来；所以她懒得多想，而我总是要深究。
如今我也开始疯狂深究我到底想做什么。毕竟，有目标才能不择手段，没有目标只会畏首畏尾。

2023.04.10
今天星期一，忙到飞起。早上去练了琴，下午跳舞然后上声乐课；真的就像阿花说的：你是要出道吗？我学这么多东西是要干啥啊…
而且昨晚真的发什么疯，大半夜一边焦虑一边练英语？？虽然也算是有一些问题想出了一点点头绪。以下先记录大半夜12点多发的疯，放在下面的块块里，然后重新梳理一下我的思绪。
认知科学书也读到接近尾声了，整本书探讨的就是“如何研究认知科学”。你可以用神经影像、可以用计算机模拟、可以用解剖学知识、也可以用类似心理学一样的社科类实验方法；甚至可以用数学和哲学来推演。但是我知道“如何研究”，也仍然不知道“如何应用”。如果从“需求来源于自身”的角度讲，痛一定好奇心更大，想帮助人类比想研究科学更明显。同样是解决问题，“研究”解决的是科学问题，而“应用”解决的才是人的问题。
我不是非要把注意力、意识、记忆这些概念都理解清楚，而是希望可以通过对人的认知能力的了解，来切实帮助到那些需要帮助的人，那些曾和我一样在最强壮高效又自由的日子里由于不懂世界规律而浪费掉时间、又在大脑与身体一起走向下坡路的时候突然醒悟的人们。我才意识到我想要什么，我想要给他们什么。我想要后悔药。我想要时空穿梭。我没有任何资源能够在最年轻的时候学到那些广阔视野和人生态度，如今我懂了，但是我已经接近30岁了。我想要穿梭到过去提醒那个年轻的自己（插手别人的人生？），或者给现在的自己一片“依然能赶上”的后悔药。如果它不是后悔药呢？如果它其实是凭借着自己强大的成长动机，借助外界的知识带来的成长加速呢？如果这个所谓“外界的知识”就是我能够提供给这个社会的东西呢？或者另一种类似医学上外力？
现在也很难想明白，只是说实话，这似乎又是一种“插手别人的人生”的行为了。这样对吗？
First, how to study cognitive science. Second, how to apply cognitive science. 
You’ve several approaches to study this discipline, as well as several scenes to apply these knowledges. At beginning, there’s only one possibility here for us to apply it, which is for education and especially for children who are under eighteen.
But why not pay attention to the range of 18 to 25, in which there are significant changes and chances here for them. It’s just the years for whom that leave the shadows from their parents and transform to an individual person in the society. They could be really nervous and feel lost. Meanwhile, it’s definitely the best moment that they’ve got the strongest body with a mature and active brain, which means they reached an unparalleled peak in learning and thinking.
Once one misses these years, 身体和大脑都在下滑，即使懂得了更多道理，也错过了重要的日子。时间是最宝贵的，这个道理总是在有所失去的时候才被懂得，这也是阶级差异的原因之一。如何让一个人在鼎盛时期明白重要的道理，并真正利用到自己的优势和宝贵的时间？又如何让一个开始走下坡路的人通过大脑的奥秘提升自己的效率，让自己事半功倍，赶回自己错过的日子？（这里听起来像是后悔药一样）
What I would like to take part in is to use scientific achievements to solve the problem in society that I am worried about, instead of solving the problems that I might be interested in science. That’s what we called ‘application’.

2023.04.10
今天呢，一大早完成了整本《认知科学》教科书的阅读，中午还赶上练了一个小时琴。下午尝试着开了自己的公众号，准备再整理一遍自己学习认知科学看到的内容，同时要试着运营公众号啦！


2023.04.17
今天是周一啦，昨晚终于发出了我的第一篇公众号文章。
大概从上周决定要写公众号开始，就很难睡一个好觉，尤其是从周四和邹烨认真策划内容开始，每天晚上像鸡一样清醒到凌晨两三点，脑子里都是怎么组织内容和讲明白道理。直到昨天晚上，赶在11点之前发布了这第一篇文章，这才睡了一个好觉。
我发现自己真的是一个很完美主义强迫症的人。如果是在写文章的时候，但凡分享的是有对错之分的内容，我都会背上巨大的压力。如果是讲一些学科的内容，但凡是我没法确定自己正确的我就不敢下手；如果是讲一些有世界观背景的故事，但凡是涉及到真实的历史或者文学背景的我也担心自己讲的不专业有漏洞；只有完全讲自己的意识流才敢放心地说，即使如此也要反复确认自己没有逻辑上的纰漏。
这就会导致我真的在分享的时候畏首畏尾，永远没法像那些运营一样有超强的行动力。因为我太害怕“做错”了。学语言是这样，工作是这样，剪辑视频是这样，做知识分享也是这样。我要努力解决掉这个问题
这次写这篇文章真的完全靠我们小编邹烨给我从结构到表述上的帮助。没有想到做知识分享这么难，第一次写出来的版本从头就让她既没有兴趣也读不懂；确定了受众样本之后，第二次写的版本不仅缩短了很多还几乎从头到尾全改了。所幸结果还是很好的。
今天醒来以后发现自己的受众样本基本都关注过来了，像是我的老母亲想哥、小何之类的，但是总结回来看，关注公众号的都是私教密切而且对我有大爱的，除了像父母一样的想哥，还有永远支持我的几个小弟，然后就是永远都在互捧的小伙伴。不管怎么说，仅仅靠一篇分享给到的获得感和信任感大概是不够的吧，要继续写下去。
有一个额外的收获，就是乐播的谭总也赶来给我分享新的书和文章了，这就是知识分享的好处呀！！会带来新的交流和碰撞！！很开心了。
他分析给我那本《Why Buddhism is True》，里面讲到了那个永远不会过时的题：虚幻的美好与痛苦的现实，你选择哪一个？无论是《黑客帝国》还是《火影忍者》，都在问同一个问题：你选择醒来吗？我曾经也不懂。最初看火影的时候，似乎一定要让陷入无限月读的人确实承受着被杀掉的风险，才能说服我“应该选择醒来”。我曾经也不理解，如果能够过着自己觉得最幸福最想要的生活，为什么要纠结它是真实的还是虚幻的呢？鬼灭之刃里面似乎也一定要说“外面还有人在等着你”才能让梦中的人决定醒来。似乎当这个问题只是一个纯粹的选择题，而无关“是否安全”或者“是否有其他重要的人在”的时候，醒来就不再是一个好的选择了。但是很意外，如今的我似乎想明白了。人活着来到世界一趟，不就是想要体验自己的生活。痛苦还是艰难，那都是真实的我自己呀。不是只有美好才值得拥抱，一切都值得。如今的我更加坚定了。
今天去弹琴的时候，自己尝试了一些转调的旋律，感觉已经掌握到了一部分新的技能。很棒呢，想成为一个厉害的人。
现在觉得一切都很好，除了缺钱；很快就碰到存款25w的底线了，看到卡里只有25.02w就觉得精神紧张。毕竟跨过了半年的一半多了，是要开始再努力一些做出更多改变了。

2023.04.21
以后准备把事情目标分为三类：一类是小目标，可以阶段性排期去完成；一类是大目标，要专注和长期时间去达成，最好和烨烨一起；最后一类就是要靠时间累积起来的能力，可以培养成习惯。

2023.04.24
最近刚下载了猎聘，有奇怪的猎头找上门来了。打电话聊的时候，还是有遇到一些答不上来的问题，还是没有办法描述自己想要的岗位是什么样的。
觉得自己要反复提醒自己一些点。一方面，这个岗位可以是我不足够胜任且有学习空间的；要不就是时间比较空余自由的；要不就是我真的非常认可这个产品或者项目的价值；最好是外企，能够锻炼英语的工作能力。然后可以给自己一个时间区间，在这个区间内一边看工作一边准备雅思或者托福考试；等到时间区间过完，如果还没有适合的工作，就可以考虑去国外读一个研。
