2023.05.01
想好好梳理一下我的动机和热情来源。
把动机来源分为五个部分：
  1. 内在需求：个人在生活工作中体会到强烈的需求，于是也有足够的动力去满足其他个体的此类需求
  2. 个人优势：相信自己在这方面有优于别人的优势，并由此对某个领域产生了较大的兴趣
  3. 社会认可：知道某一件事情的社会认可度高，能够为自己争取到社交上的满足感
  4. 有用：认可某个方法、技术或观念是正确的、与历史发展一致的、且长期有用的
  5. 价值观：与个人的价值观追求相关

认知科学/心理学等，动机源于需求、有用、价值。
在人生思考框架上（解决问题与做出决策）横向上的流程；纵向上的层次。“元反空”。学习思考框架的动力来源：需求、有用、价值。
与音乐（及其激起的情绪）有关的任何内容，包括旋律、和弦、节奏、表达，也就引申到唱歌、钢琴、作词作曲编曲、跳舞等等。在音乐这一块，可能由于我自己面对相关的作品，无论是纯粹的音乐形式，还是包含在影视作品内的形式。在动机来源上可能有两块：一块源于需求，另一块源于个人优势。
效率与合作。计算机工程是提供最高效率的工作方式（包含数据分析、算法能力、系统架构等），也是非常优质的合作伙伴（相比较寻找适合的合作伙伴）。在动机来源上可能有两块：一块源于社会认可，另一块源于有用。

所以对我而言，内在需求、有用、且在个人价值观上这三个点可能是最重要的动机源。可以暂时抛开社会认可和个人优势这两个点，重新考虑什么是重要的事情。

回来看一下两个都是在解决问题的大类，分别是商业和科研。
科研：解决科学问题，解决的是“未知”“逻辑问题”之类的，不算非常重视可用性（重视可用性可能会导致功利）。更像是对于打通一场游戏的坚持性，如果不依靠热情而是去思考意义，可能很难坚持下来。会在某一个小点上耗费很大的时间精力，但每时每刻应该都在进步。由于专精于某一点，生存问题不能保证被解决，同时没有人脉与经济支持的情况下也未必能够做自己想做的事情。
商业：解决人的问题。但商业游戏有底层的逻辑，与市场和人性有关，有很多矛盾点，需要用额外的且看起来与目标无关的手段来达成目标。不能保证一直在进步，很有可能被意外的事情或者状态困住。但有足够的机会去经历和思考各类问题，并在试图解决的过程中有新的收获。
如果只是看这两条路，其实都无法避免和自己不喜欢的场景以及人群打交道；所以目前来看其实没有办法从这两个方向上去区分自己到底要选哪条。如果自己最终想解决的“问题”不确定，那么是解决科学问题还是解决人的问题更加能够解决最终的问题，这件事也是不确定的。
可以先用“我对10年后自己的生活有什么样的预期”，作为一个最终问题的替代问题来思考。
目前对于“希望十年后我的生活是怎样的”或者“希望十年后的世界有什么改变”这两个问题的想法都很模糊。比较明显的一个方向是“扩大自己的可能性”，这一点可以解释为什么我现在在试图做一些事情来让自己不受到地域/国家的限制。但是仅仅这一点可能不足以支撑我进一步的选择。

聊天有聊到几个点。
首先是关于最近技术大爆炸导致的焦虑。这种纯粹的焦虑来源于安全感的缺失和渴求抓住机遇，两者都是对钱和短期利益的追逐。面对这样的变动/机遇产生的焦虑容易让人盲目追逐和抓瞎。
这里聊到了“如何站在风口浪尖”这件事。如果把当前的技术爆炸及其相应会有的浪潮分成两个阶段，即是技术浪潮和应用浪潮。前者是领域内的尖端人才做的事，他们是创造者，不是追逐者；他们本就站在那片水上，是那边水变成浪把他们举起来的。后者的追逐分为两类，冲浪者和投机者。
冲浪者是长期在某个应用领域足够深耕，且又能有效结合这次新的技术浪潮的人；投机者则是没有什么在意义上的主心骨的，他们只是在追逐利益，哪里有钱就去哪里。而对于浪潮的有效追逐，则基于原本对应用需求的深刻感知和理解。我们如果只是盲目在接触和靠近这些新的技术，是很难深入了解它的，反而可能投入很多无效的注意力并陷入更多的忧虑中；但如果我们本就有充分的动机和目标需求，无论遇到什么新的技术，都会自然地借由原有的需求去探索和结合，这是一种天然且深入的、健康的挖掘过程。

然后是关于想要学的东西太多，难以分配精力。一方面，我们确实是活在一个“暴发户”的历史背景上，我们是完全不缺乏资源的一代，我们意识不到任何资源本就是有限的，包括我们的注意力和我们的生命。另一方面是舍不得机会成本，也就是贪。佛教讲的贪嗔痴其中之一，贪非常危险，想要解决这个问题需要进一步去观察和剖析自己的本性。

还有是关于努力的驱动力。有好几种，纯粹的求知、对人生掌控力的渴求、想要帮助谁或者改变什么、安全感的缺失。如果驱动力纯粹是安全感的缺失，这是一种负向驱动力，并不能为人带来力量，是远远不够的。一定要找到一些别的什么，才能让人变得强大。也可以不强大，但是如果选择走一条不同于常人的路，不试图变得强大是不行的。

最后是我和邹烨所走上的道路。在思考女权的时候我确实反复想过这个问题，过去男性不理解女性的辛苦，同样女性也很难理解男性立场上的辛苦，就是作为一个独立的个体在社会上生存的那种辛苦。我们选择的也是这条路，在社会上独立承担自己和身边人责任的这条路。我们的生活都是一团糟，没有什么心思去整理它，因为注意力是非常有限的，精力是有限的，我们还承担着很多其他的东西。我们没有办法像其他女性一样在一些生活的细节上去慢悠悠地发展爱好，去打理，去注重品质。
另外走上一条与社会大流不同的路，也意味着更多的不被理解和舆论压力。暂且不论两个女生生活的事情，仅仅是我自己是一个更倾向于无视社会范式而遵从内心的人，工作无法束缚我，我也没有传统意义上的家庭，这两项在别人看来都是最佳的离场理由的东西我都不在意或者没有；而我非常重视的个人安排在别人看来其实是有很高的灵活度的，所以当我不调整个人安排去迎合别人时间的时候，会更多地受到不理解和责备。
我和大部分人不同，我就无法被大部分人理解。

2023.05.05
昨天意外在西西弗看到了一本叫做exformation的书，是很新奇的感觉，打开了一扇从没想过的大门。
但是并不准备记下这本书，而是打算写一写自己的小小思考。
过去总是重视于“思考”，也就是对应于大脑处理信息的那一部分功能。可是结合之前看到的所谓“信息”“模型”“行动”的框架，映射到大脑处理信息的各个成分，才让我开始觉得，不是只有那个“做转换的箭头”的处理器才是唯一重要的东西。在我们的体内有感应器、处理器、存储器、效应器；没有哪一个是不重要的，没有哪一个是不需要细心呵护与努力打磨的。
暂时无法在飞书文档外展示此内容
感应器即感知，也许靠近输入端的信息也是更贴近感受、情绪之类浅层处理的内容。书里面关于脚印的那一节，通过视觉传递脚底的触觉感知，真的非常有趣；也说明所谓感应器并不仅仅是我们直观知道的“五感”，它还包含通过一些浅层的感官处理（转化为感知和情绪）使不同感官之间互通的能力，共情或许也是其中一个，艺术也是。
处理器即上图中的模型，也是认知科学一直在研究的内容，感知/无感知的大脑复杂信息处理活动。
效应器则是通过意识驱动身体运动的方式，也是真正能够改变世界的东西。
存储器，也就是大脑的硬件，物理形态上的东西；和我们身体的健康程度，大脑的氧气之类的有关。
非要说的话，感觉像是文、理、工、医？

2023.05.08
感觉，人如果只有感应能力，就像是一个被包裹起来的茧，它能感知到各种情绪，痛苦与快乐，但无法形容也无法表达；人如果只有感应能力和行动能力，他虽然能够表达自己的情绪，但是由于没有处理的能力所以没有办法真正的传递给别人，人与人之间达不到互相理解。而正是有了信息处理这样的能力，人才能够将自己感受到的东西，尽力地一点点传递出去，他的思考他的体验，他的内心活动。同样，其他人也由于有这样的能力，所以能够思考他人的思考，体验他人的体验；人与人才能真正地被连接在一起。
坦白说，如果处于同一时空间的人都无法交流，就更不要说跨着历史长河去交流。于是，在我们讨论文化传承、讨论纸笔与计算机之前，我们首先可以试图搞明白为什么人与人之间能够互相沟通。（当然，纸笔和计算机作为外部大脑存储扩展依然是功不可没的。）

说起来。今天有在推思维框架，还是那个二维的框架，横向是流程、纵向是层级。这个框架可以结合“人类的工作记忆最大容量在7个单元左右”这件事，所以在推断和流程记忆上都很难超过7。那么如果想要横向扩展自己的记忆能力，就需要抽象能力出马，把内容分类或抽象成更多的层级概念；又通过我们的陈述性知识块与块之间的连接强弱，将一些重要的信息通过连接的方式待命在工作记忆的周围，这样就可以极大地突破7这个数字。

2023.05.09
昨晚发了信息处理模型的最后一篇文章，今天想哥和我聊了他的感受。就是说，“很专业呢，感觉没有一些相关背景的话，消化起来不容易”，以及“作为笔记挺好的，可以出一版小白版本；感觉你面向心理学、哲学专业的大学生的读者”。
虽然我是知道的啦，但是聊完依然让我又一次思考这个问题。
也许就像我以前说的，我现在即使是写内容，也只是想写给两年前的我读。我眼睛所能看到的需求一直围绕在自己身上，根本就没有离开过。我如今并没有“写给其他人看”的能力。
先前说的三类受众，第一类是想要给他们一个交代（想哥），第二类是我的数据算法同门（小何），第三类是有广泛学习欲望的人（烨烨）。之前没有深入剖析过，现在看来，第一类就是关心我的人，第二类就是和我知识体系相同的人，第三类则是和我的求知欲相似的人；其实也就是关于我的现在、未来和爱。你看，一点都没有离开我这个人。
以前会自然地认为，人的眼睛要放在自己重视的地方，所以看到自己是正常的，只在意围绕自己而起的需求是正常的。但这才看到，带着这样的观念去看待世界是多么狭隘的视野，在真正各种场合下又是多么的无能为力。
依然想要成为一个强大的人。我想要找到另一个视角，找到很多很多其他视角。

在如今的社会，“说清楚需求”（write clear and specific）越来越成为重要的能力。过去这也许只是纯粹的交流能力，如今甚至成为对于自然语言生成式AI的操控能力。当对方是一个人类的时候，要更多地对于“感知器”及其情绪进行换位感知；而当对方是一个见多识广且毫无情绪的模型时，如何让对方理解你、搞懂你的意思（clarify），也开始更多地需要博学，需要见多识广，才能借用这种“迁移”或者说“类比”能力，帮助智能体做好事情。
我还有在想另外一个问题，如果我真的实现了财务自由，我会想要去做什么。实话说，我想要在我感兴趣的领域考两个学位，那么一个是音乐的硕士学位，一个是认知或心理学相关的带计算与工程能力的博士学位。之后就想在开始创作一些音乐，并且了解这些音乐本身、或是融合其他创作形式之后的艺术产出，是如何为人的情绪带来力量，甚至为人的大脑带来帮助。
那么往回走一步，我现在觉得什么能够带来财务自由，大概是对世界本质以及对人心的掌握；需要有一些真正特别的产品为世界带来价值、并为我带来这种自由。

关于情绪，前几天有觉得它是信息的浅层分析，产生生存与繁衍的驱动力，而非环境交互式的信息处理。但是今天在想另一件事。人感受美的能力，对于那种溢于言表的美，使人落泪的激烈情感，它和情绪之间有什么关系呢？

关于模型，今天还在继续磨这个模型抽象。
有想到很有意思的东西。
首先是我自己习惯于分纵向模型和横向模型来理解一个事物。比如在思考事情的框架上，我会倾向于横向采用信息处理模型、而纵向采用冰山模型，同时从流程和层次两个角度去拆解事情。再比如在数据模型上面，我通常就会用横向的用户生命周期和纵向的业务模块指标来交叉，一个关注个体、一个关注指标。对于生活和工作而言，思考、沟通、写作、学习、运营、数据采集、数据分析，每一件事情都可以有其对应的模型。
我也发现大部分的模型都是流程模型（比如aarrr就是）或者层级模型（刚说的冰山模型就是）。层级考验范畴抽象，流程考验经验总结。
但是很快我发现还有一个没有被涉及到，就是维度模型。如果说流程模型是一种同层内的流动，层级模型是一种向上的抽象，那维度模型就是一种向下的拆解。比如阳志平提到的“元反空”，就是在突破事情本身思考的时候，涉及到的三个维度。
相对应的，层级模型是模块化的，流程模型是流程图式的，而维度模型则是星型的。

2023.05.10
昨天思考的那些模型框架，今天被涛涛偶然说的话挑战了一下。涛涛说：“工作这么久我发现表格法和四象限还是蛮实用的框架，起码能让人摆脱了线性思考。” 欸！所以说表格法和四象限图，作为一种建模型的工具，和我之前想的层级模型、流程模型、维度模型到底有什么关系啦！
不过先说象限图，其实更像是在维度模型里面，帮助交叉两个维度来进行思考的工具。然后表格法，则是交叉多个维度来进行思考的工具。我之前确实是忽视了维度模型的重要性，而只是看着我习惯的层次与流程在关注了。

今天涛涛问我学习认知科学的目标是什么。我认真想了这个问题，大概是想让它帮我解决生活中常见的疑问，然后给我思考的框架。因为我不太相信别人整理出来的思考框架，我需要由自己从头搭起来自己的框架，所以我要知道认知发生在各个维度的原理，而不是直接由认知心理学告诉我你这里是这样的，那里是那样的，直接描述高级认知是如何运作的。我没有那么相信。
比如最近我自己推出来了抽象和分类的价值。
有三个知识点。第一是人的工作记忆容量是7个记忆单元左右；第二是分类、抽象与范畴化可以建立将多个概念建立连接并归纳为少量概念；第三是前两天发的那篇文章里讲到的陈述性记忆的激活级别。这三个合在一起，就可以推出来抽象和分类的能力和习惯是为了突破工作记忆容量的限制，通过调整知识块与知识块之间的连接来降低需要放在脑中的记忆单元，让大量信息可以在工作记忆的周边待命，随时被调出来使用。
这才是被我内化的模型。

2023.05.11
我不缺发散的能力，不缺思考的能力，不缺搭建框架的能力，也不缺类比和逻辑能力。
我是一个缺乏聚焦能力的人，也是一个缺乏落地能力的人，才总想要由一个企业来给我目标和落地的动力。
如果想要成为一个很厉害的人，可能需要首先突破这方面的问题吧。那这个问题本质是什么呢？是损失厌恶吗？是害怕损失机会成本也害怕损失沉没成本。害怕损失机会成本让我什么都想努力抓住一点，害怕损失沉没成本让我不敢真正开始投入地做一些事情。
所以还是价值观有所缺失。需要一些真正的经验来重新树立这一块。
找到自己的动力，然后找到聚焦的方向，还要找到聚焦方向的勇气，最后找到前进的路。
要平衡能力的使用和学习两个维度，只是学习也无用，只是使用也不够。

2023.05.16
周末玩得好快乐！周一补文章效率超高！一眨眼又到周二了。

2023.05.08
不要去拗“是不是在寻求别人的认可”这件事，它是手段或途径，没有对错之分，不同场景答案不同。

2023.05.19
今天要记录一件事情，提醒自己不要忘记。
赚钱和理想是两件事。如果把理想融入赚钱的事情，是有可能发生“两边都得不到”这种高度风险的。不是不可兼得，而是两者的决定性因素从根本上就不一样。
赚钱是深深刻在市场规则里的。赚钱本身就是价值交换，你必须考虑一件事情对于你的价值和对于他人的价值，必须承认人与人对事物价值上的认可有显著的差异；不要去相信那些毒鸡汤所谓的“做好自己的事钱自然会来”，来了也只是巧合，大概率不会来。由于资源的有限性，赚钱就是一件“把对你来说成本低但对别人而言价值高的东西生产出来，然后把别人口袋里的钱换进自己的口袋”。价值高这件事每个人有不同的理解，人没有必要去要求别人。
而理想只与自己的心有关。坚持理想的人在某种程度上应该是盲目的；这个世界有各种不同的声音，发生着各种不同的事情，每一种都可能会波及到你所相信的理想。如果它与社会有关，那么它就会被反复波及，被影响，时上时下。这不利于坚持。仍然是这么说，坚持理想的人是盲目的，是没有必要去看清环境的，你只要遵从自己的心。
赚钱和理想是矛盾的，赚钱是为了用当下的时间，去购买未来的自由；理想则是体验当下。不要相信所谓“既然赚钱是为了生活，那为什么不从现在开始生活”；这不一样，自由的可贵每个人都知道，每个人都缺。
两者在抢夺时间，而时间是一种资源。如何去分配，这才是我今天想要开始思考的课题。

2023.05.20
今天又去看了《最伟大的作品》的歌词，最后一句竟然有些感悟。“这世上的热闹，出自孤单”。我想到了两种热闹，一种是现世的热闹，会在人走后就烟消云散；一种是古往今来的热闹，科学、文化与艺术的热闹，神仙们的热闹，而他们自己的生活通常孤单。一种是现世的热闹和离去的孤单，一种是跨越历史长河的热闹和现世的孤单。
喜欢浪漫的你想要哪一种呢？

在《被讨厌的勇气》里那句“货币是被铸造的自由”。虽然一直有意识，但我又一次更深刻地感受到，自己对货币的认识从来就是不正确的。如果说一切货物都是有保质期的，那么货币就是没有保质期的，它使你今天生产的东西能够跨越时间去换十年后的东西。于是才有了保险、期货这些神奇东西的存在。
自由也是一个与时间相关的东西，如果没有时间的概念就不存在自由与否。
而另一个我完全没有接触过的领域，就是货币有效运作所依赖的，对于担保者也是统治者的信任。信任可以源于政治，也可以源于经济，即“拥有资金流转的能力”。这个从「本地生活的团长」的工作方式可以看出来，在他们垫钱和收到佣金之间的空隙、他们本来拥有的资本能够承担的资金链，就是他们在经济上的能力。和很多行业相似，靠的是对资金链流通的信任；一旦一个链路断开，上下游都要遭殃。同样的，炒币的人也需要有足够的资金来进行投入，才能保证最终回本，不然就会血本无归。
当然我一点也不了解这个概念，现在也不了解。我只是开始意识到它是一门很大的学问，这个世界上非常多的人靠着这样的逻辑赚钱与生存。

《被讨厌的勇气》里还有一句话：要把self interest变成social interest。在社会人际关系上，「从课题分离到共同体」。今天和邹烨聊了关于课题分离这一点，在不干涉他人「的价值观与世界观」这件事上，我做的很不够。可以首先把这件事分成两个部分，一个是人所能够理解的范围、另一个是人对于其不能理解的范围的包容程度。
我一直觉得自己是一个自由包容的人，但是我能够意识到我做得好的其实只有前半部分，也就是我看到的和思考的够多，所以我所能接受和理解的范围足够大。但是我的缺点在于，对于那些我不理解的范围，我无法做到包容，或者也可以说是“信任”吧。我总想试着改变他们的生活方式，告诉他们什么才是“对”的。这不也是一种自我中心吗？
今天起，想要掌握一种真正开阔的视角，一种不起源于自身的视角。

2023.05.21
一句让大多数人信奉的话的特点应该是：每一个level的人，都能从中读出不同的含义。
今天想到的是关于进步的那句，今年的我觉得去年的我是个白痴，那我就在进步。大概是这样的意思。我没有想过它是可以被反过来用的。
人常常后悔，后悔过去没有抓住时间。但是啊，今天比昨天的自己更清醒，这是一件好事；如果想一想，未来有一天的自己，回头看今天的自己的时候，觉得今天的自己简直是在浪费时间，那就说明未来的我有了更好的生活方式和更高效率的学习工作能力，这不是一件好事吗？对今天的我来说是多么美好的一件事，为什么要后悔呢？如今你看向过去的时候，过去也在仰望着你。
应该感到骄傲。
这也响应了hans那句，无论结果如何，只要在当时是最佳决策，那就是正确的选择。

2023.05.25
最近和邹烨聊到okr制定的问题。我们共同的感觉就是，这些公司并没有在定okr，而只是在用okr的方法拆解kpi。于是公司除了赚钱依然没有方向；okr花很大的功夫拆完也并不会真的落地。
okr似乎在从上往下拆任务；但是key-result的方向才是关键，而不是千篇一律地重视那个量化。
如果一个目标是清晰的，那么key-result作为要完成的事情，在落地上不应该是低确定性的、它与o的关系也不应该是低确定性的。例如要达成一个营收，拆出来转化率要增长多少；这个转化率在落地上就是一个显著低确定性的事情，而且即使对应到具体的落地动作上，这个动作与转化率的关系也是低确定性的。所以在转化率优化上，只有abtest是最好的选择；而不是什么长期的运营动作。
另一方面，指标测算相比较作为达成目标，倒不如说是一个对外的交流工具。作为目标的话，有达成途径就基本不需要你去想动作；没有达成途径反而会变成硬凹动作。仅仅是作为交流工具，告诉别人我们稳定发展下去的成绩会是怎样；在发展过程中通过实际指标值与测算的偏差来了解是不是运营方向需要校正。
