2023.06.07
我的公众号也坚持写了一个半月了，真的还挺辛苦的，但是每次写完之后的那种轻松感又很快乐。
今天借由最近的一篇文章，和阿润聊了起来，聊到了关于反思过去的话题。在聊的过程中，意外地对于阿德勒心理学有了进一步的思考。
上次和林颖聊天，提到她觉得自己过去浪费了时间，很后悔；当时我调解的逻辑是：“正是过去的你成就了现在你，将来的你有一天如果也觉得现在的你在浪费时间或者效率低下，那说明将来的你也会比现在的你更优秀，这是一件好事，不是吗？”
今天和阿润聊天却似乎反了过来，他觉得人在回看的时候确实会出现“当时要是怎样做就好了”这样的感慨，但这件事毕竟无法避免，而且本就是过去的自己成就了现在的自己；在这种自洽的逻辑上，他太过接受自己甚至骄纵自己，很少对过去进行反思。
于是今天就这一点又聊了起来。
坦白说我也是一个很少为过去感到后悔的人，我也一直秉持着“过去的选择成就了现在的自己”这种观点。过去不需要被反思，正如hans说过的：“一个决策在当时的条件下是最优决策，那就是最优决策。”不必看结果，不必事后诸葛亮；不必用现在的认知去考虑过去的选择，因为条件并不成立。当时的认知和心智、以及当时的环境条件、都不可追，只能相信当时的决策对于那时的自己来说就是最优的了。这也是一种对他者的信任，由此过去的自己是没有错的，自然不需要追悔。
那么现在要做的，也就是基于现在的认知和环境条件来说的，最正确的选择和决策。
但是除了信任的关系，我们与过去的我们还存在另一层关系。我们可以回看这句话：“过去的选择成就了现在的自己”。过去的各种决策和选择所带来的结果，都是如今的我们所拥有的经验，使我们进一步优化我们决策和选择的模型。没有它们，就没有我们。所以我们不仅要信任过去的自己，也要不负过去的自己对现在这个我们的信任与付出。我们应该回看过去的经历，去学习和校正我们的模型，并在当下责无旁贷地做自己认为正确的事情，而不是放纵。
这和阿德勒心理学所讲的目标论也是一致的，这是一种向上的自由。

而我为什么选择脱离职场依赖呢？今天也似乎理得更清晰一些了。
以前总是依赖于“找到一份能够让自己成长的工作，然后投入进去；不用再辛苦自己思考如何成长”。为什么这样是不行的？我想起了那句话“用战术上的勤奋，掩盖战略上的懒惰”。
我在工作上的勤奋，是在人生战术上的勤奋；在自己规划未来上的懒惰，则是在人生战略上的懒惰。我明知道人与人千差万别，却宁愿去相信一定能找到与自己价值观一致的老板，而不愿意自己探索出路，这就是一种懒惰，是一种自欺欺人。
另一方面，在职场上，老板才是那个最终承担一切过失的人。而我躲在老板背后试图跟着分一杯羹，这是一种不愿承担、不敢负责任的表现。在《纳瓦尔宝典》里面讲到过，责任与杠杆与财富收入的关系。我如果始终只想躲在没有责任的领域，那么我也没有办法获得更多的财富。
人天然是趋于大流的，人也天然是规避风险的。由此，上面两个问题都在我身上暴露无遗。但是我还是有足够的时间，让自己回来变成一个优秀的人～

2023.06.12
今天是周一啦，周末两天和烨烨一起去泉州玩耍。
剑宇真的和以前不一样了，距离感还挺明显的，不知道是因为他女朋友在场还是因为他真的在新公司变了。
今天看完了《被讨厌的勇气》的下一本《幸福的勇气》。这本书的核心观念就是通过对三棱柱中“可恶的他人、可怜的自己、以后怎么做”观测视角的选择，围绕着用以维持生存和分工的「工作关系」并追求「我的幸福」、用以形成尊重与归属感的「交友关系」并追求「你的幸福」、用以将被爱的需求扭转为爱的需求的「爱的关系」并追求「我们的幸福」；实现人从不成熟到成熟的转变，真正达成在共同体中的自立，不再依赖于他人的认可。
很刚好地，和马斯洛需求层次对上了。「工作关系」用以满足低级阶段的安全需求和生理需求；「交友关系」用以满足中级阶段的尊重需求与归属需求；「爱的关系」用以满足高级阶段的自我实现。
另外，里面关于“不存在命中注定的人”这一点，和我一直以来的观点是一样的。两个人永远在走向更融洽的路上，正因为在路上，总会有多多少少的问题；也正因为在路上，一天会比一天更好。这和所谓的人生目标一样，如果这个目标不可得，你也许会痛苦；如果这个目标可得，那得到之后也许就是无尽的虚无；于是这种追寻幸福的实体，总归是不适合以“目标”的形态出现的。不要觉得得到什么就可以一劳永逸、或跨过什么一切就会瞬间无比通畅；其实人需要穷其一生去攀登，这是对幸福最基本的认知。
这其实就是阿德勒自己的价值观吧。没有什么对错，人所信仰的哲学与他的价值观息息相关，我们也可以选择相信哪一种价值观。我的判断是，在当今的社会现状和我个人所处立场上，阿德勒会是适合的。只要最后，所思所想所为所得能够被一个合适的逻辑和模型合理化，那我就会是幸福的。这是我的想法。

2023.06.30
今天是6月份的最后一天。也是我半年计划的最后一天。也是我确定offer开启新阶段的一天。
半年计划走到现在，只想赶紧找份工作进入一种更加长久稳定的习惯养成阶段了。毕竟不能继续拖了。
这大半年确实把简历造的非常难看，但是无论在BUD还是在乐播，又真的给我带来了很多有价值的东西，不管是真实对接到业务的分析场景，还是在协作这件事情上的挣扎。而且尤其是最后我这个半年长假，在个人的认知上真的产生了质的飞跃，也把过去的经历重新思考又融会贯通了一遍。
总之最后找工作的时候，简历确实不好看，年龄也不小了，几乎没有人给我面试机会。
也算是机缘巧合，去年10月份面过但锁了HC的富途，在这个6月又开始招人，还恰好找到了我。这是我唯一的面试机会，而且是直接终面的那种。明明觉得自己面得状态非常好，可是周一面完之后，周二没信、周三没信、周四也没信。已经基本失去希望了，觉得好丧，也没有收到任何别的面试邀约。
然后就在周四的晚上八点半。收到hr邀请周五聊offer的信息。
人生真的大起大落。
之后就是今天，聊完offer，上传完各种材料，就只准备下周入职了。
就像涛涛说的，希望一切都是最好的安排！
六月再见，29岁的上半年再见！
开始啦，我的下半年，我迈向30岁最后的半年！
