2023.02.01
今天进入2月了，恭喜我，有10多天没有写日记了。过春节好辛苦，这个家看起来再怎么美满，对我而言对我弟弟而言依旧是一场苦难，缓了好久才缓回来。从20号回家，到25号晚上逃回南山，一共6天时间；26号上午和邹烨看电影、下午去见了冰冰小莫欣欣梓暄，27号上午和邹烨去看电影、下午补了钢琴课，然后是28号妈妈跑来南山和我一起逛了一天；29-31三天就瘫在提瓦特大陆荒废了三天，除了练琴啥正经事也没做，直到今天去上了又一节钢琴课。
这样掰手指算下来，好像也没有懒几天，时间过得慢悠悠，但是却让人觉得格外不对。大概是钢琴课一直在督促着我吧？“一周又要过了哦！”
涛涛来问我年度计划的进展情况，也算是督促我了一次。但其实状态还是浮着，早上还是赖床，心里还是想着提瓦特；大概到终于打开电脑开始记录钢琴课的内容，并写下这篇日记，才有一种回到地上的踏实感。
不管怎么说，也确实是进一步想明白了自己的想法：想成为一个自己觉得有用的人，不要在只能赚钱的地方碌碌终生。涛涛自己的年度计划里有“结识某个领域的朋友”，这是我从来没有想过的，但是听起来好棒，就像是到了一个新的世界一样，我也想试试。嘻嘻。

---

2023.02.02
今天有在认真的做饭啦，虽然整个人的状态还是比较萎靡，但是应该很快就可以好起来了。晚上邹烨突然又要回来吃饭，昨天咋说都觉得要在公司吃，今天自己屁颠屁颠回来，真是一个小朋友呀。
突然想起来，前段时间妈妈好像对于我准备和邹烨一起买房这件事没有什么意见的样子。很有趣，不知道以后我们会过上什么样的日子呢？
最近对于性取向有了新的思考，也不再受困于“性取向可以被医疗”这样的说法到底是否成立。首先，性取向不是问题，它只是一个时代背景下由管理者所选择并向下传递的世界观而已。我会认为，性向是流动的，存在部分基因偏向同性，也存在部分基因偏向异性，同时还存在着其他各种可能；尤其大部分人也许是都可以接受的。那么一个人在社会环境下的性向是否可以改变呢？我认为可以，就像大环境为了生育率引导人类喜爱异性一样，同样也可以引导人类喜爱同性。
当下的主流性向是异性恋，我猜大概率就是由于社会的引导；而官方降低同性艺术作品传播也是有理由的，因为同性相爱作为一种可能性被提出和传播，就是会带来更多的同性恋人；正如我小时候看惯了校园恋爱小说就会幻想白马王子一样。
只是有可能的话，我依然希望这个世界能够包容每一个人在不伤害他人的前提下，自由地活着。

---

2023.02.03
前几天肝完了蒙德、雪山和渊下宫的探索度，今天肝完了璃月的探索度；算是把须弥以外的所有地方毕业了。太肝了，太费眼睛也太费时间了，但毕竟是有限的，结束噜～
今天脑中冒出的最大收获是：在一个环境能够受到批评，是好事。好像突然想清楚了一些事情，不用因为无法胜任或者被批评而不开心，因为这说明你在这个环境向上还有空间。反观我在乐播的时候，是所有人眼里做得最好的，厉害的，值得信任的；也就是说已经到头了，我的焦虑起码有一部分来源于此吧。不要害怕批评，这是今天自己领悟到最重要的事情。

---

2023.02.04
周末啦，今天陪邹烨一起打了原神，但是她比我容易焦虑呢，玩了不多久就不准备玩了。这种短线焦虑比我这种长线焦虑还是好一些，起码不会像我这样长久地把时间浪费下去。

---

2023.02.05
今天是元宵节，本来回家给老爸过生日，结果老爸在上班～
背猫猫回家的路上，和邹烨突然聊到“在摄入信息上，为什么阅读的时候每个人天然可以效率不同，但听音频和看视频的时候却要遵循统一的时间节奏呢？”毕竟人在阅读文字的时候也是一个字一个字线性阅读的，但是它却是唯一可以通过练习提升效率、突破时间限制、使每个人有着不同的阅读速度的摄入信息方式。
一方面呢，当前音频和视频软件提升摄入效率的方式无非两种：倍速播放+细化节点。前者是机械式地加快或放慢播放速度，不是天然地调整速度，而是人在摄入的过程中掺入思考和判断后通过给手部肌肉指令来进行调整的；后者像是字典或者说书本目录一样，全凭制作人的理解和表达能力，且使用上又回到了文字阅读。所以类似的提效方式整体看起来，总还是给人一种缝合的感觉，不够天然也不够优雅。
另一方面，我们反而从维度的角度去思考了这个问题。虽然人在阅读的时候也是线性地摄入信息，但眼睛能看到的是二维的，阅读文字是一维的，所以可以留出一个维度给时间，使阅读文字能够显得与时间无关。这里面不得不提到人脑的“注意力机制”，也许正是因为这个不被人所感知到的注意力机制的存在，让我们能够在二维的视野里提升摄入一维信息的效率，并且人脑是可以在练习中被优化的。而图像是二维的，所以摄入时能够通过注意力机制提升效率的空间小很多，只能通过学习图表的模式来提升阅读速度。耳朵摄入的信息更像是线性的，一维的，所以很难找到一种提效的方式。另外，文字与图像都是静态的，视频与音频则是动态的，动态的信息天然与时间相关，静态的信息天然与时间无关。

---

2023.02.06
今天总算补完了之前的一些思考记录，又想起来自己以前对女权的想法；女权兴起的一个背景也是技术的发展，让市场对脑力劳动的需求日渐膨胀，男性在体力市场的优势逐步被拉平；女性有了立足之地；将来也会有更多的立足之地。
GEB上有一段关于命题推理的内容，让我突然发现，原来它是计算机语言的运算逻辑的始祖；原来像and、or、if…then…语句之类的，都是命题推理的内容，都是语言的逻辑关系决定的。
在我想做成的事情里面，最近想通了一件事：系统地，生态地解决问题，而不是只成为一个咨询师；咨询师作为系统内的一员，能做的太少了。

---

2023.02.07
今天在家买了花椒鸡腿肉预制菜自己炒，炒出来很好吃，菜色也很好看，馋得烨烨汪汪叫。
等了很久的原神更新夜兰抽卡了，30抽啥也没有呜呜呜，接下来肯定还是会忍不住在原神上花一些时间的，毕竟夜兰确实是个好辅助，我的海森还需要她呢。

---

2023.02.08
今天也去上了钢琴课，老师给我安排4月份考3级，8月份考5级。是不是就是说，我可以在30岁之前达到6级的钢琴水平惹。晚上练了一个小时琴发现，时间完全不够用。
马上这半年的第一个月就要结束了，也荒废了一些时间，但是成长也非常明显。进入第二个阶段要变得更加棒才行哦，很快要开始做第二阶段的规划了，兴趣爱好的时间需要被拉长。今天结束了GEB上半的阅读，开始理解计算机与事务处理，数学（数论）与人类语言的关系；同时也认真地感受到我们小时候学的数学真的就是在让我们成为一个人肉计算器而已；真正的数学可能连边都没摸到。我和乐乐的思维方式可能是妈妈带着我们做各种游戏才培养起来。

---

2023.02.09
今天在GEB上算是稍微了解到了计算机的运作方式。
先是控制硬件的【机器语言】，全是1和0，它同时与对应的机器结构相关，属于硬件语言；
然后出现了直接翻译10组合的【汇编语言】，除了表述上贴近人类的理解（例如ADD，JUMP等）以外，和机器语言可以一一对应起来；
接着出现高级语言，也就是【编译语言】和【解释语言】（脚本语言）。而编译语言本身需要编译程序来翻译成机器语言，这时候会先有一个由汇编语言编写的编译程序作为核心；以此核心向上编写出其他的编译程序。就像一个刚刚学会母语的孩子，利用已经学会的语言学习新的语言一样飞速成长。
非常有趣，这样的发展过程。
后面又看了关于物质的科学的层次。从最细微到人类的尺度【核物理学--原子物理学--电化学--分子生物学--细胞生物学】，而到更宏观的后面则会出现其他非生命体以及宇宙，又回到了物理学的领域。人类从最低层级向上则分为【夸克模型--原子核结构--原子及其电子轨道--化学键与小分子--蛋白质构造--细胞器--细胞及其通讯--器官生理学--器官系统】；向上则还有【多层级的群体系统--人类社会关系--生态关系--宇宙……】，不知道在时间层面是不是也存在一些大的系统。

---

2023.02.10
今天在思考的一个问题，依然是：未来做什么。稍微有了一点清晰的眉目。在可选的工作模式上目前来看有三种：基本未掌握但愿意投入很多时间去学的模式；能力上已掌握且有较多时间自由的模式；能力上已掌握且需要投入时间去做的事业。三种模式又可以依据具体的选项和拿到的薪资继续分类：第一种可以分为直接读书或者重新进入特定行业，以学习知识和拓展人脉为主，全身心投入，薪资会非常低且可以接受一定的情绪成本；第二种可以分为公私分明的外企、轻松的国企、公务员等稳定岗三种类型，工作上一定量的收入和充足的个人时间为主要目标，且要和生活以及个人兴趣时间完全区分开，对工作环境的标准就是“收入稳定且不低，环境较为舒适，不影响心情，下班即下班”，能够同时满足生存需求、缓解个人压力、充足时间空间培养个人爱好三个点；第三种则可以分为创业、打工两个方向，其中创业暂且不谈，由于我的职业原因，但凡是打工且高薪的岗位都会使我投入大量时间从创始人角度思考商业模式，因为这也是我目前的优势所在，所以如果选择这条路，那么行业必须是我非常感兴趣并愿意投入大量时间的行业，圈子也必须是在方向和高度上都深得我心（这在目前估计很难，因为我当下能做的就是搭建一个并不难的数据系统并进行并不复杂的增长分析，这两件事上非我不可的公司，整体素质也不要指望高到哪里；当然，我在解决问题上还是很靠谱的，所以不排除存在这种可能，且我越是让自己变得优秀，这个可能性就会越大）。
综上，首先乐播这样的公司属于第三类，且行业并不使我感兴趣，所以判断依然是不要回去；同样的互联网游戏行业、电商行业、金融行业也都不属于我要去的地方。那么到底去哪里，这个问题我还可以继续思考，当然希望通过短暂的一类生活，再回到三类中去。而二类大概是某个特殊日子里的我，和这个社会突然和解了吧。
GEB这本书已经开始看到大脑相关的内容了，讲过来讲回去还是围绕着【信号--符号】、【层次递归】与【人类思维】的话题，于是怎么也绕不开的就是类似于“信息论”、“密码学（加密解密）”、“逻辑学（命题演算/数论）”、“语言学”、“符号学”、“数学”、“艺术”、“心理学”、“哲学”、“系统论”之类高深莫测的话题。都是非常有趣的东西呢，而且说数学是游戏真的一点也不为过；以前的人研究的事物怎么这么有趣，现在的怎么这么无聊。
By the way，我好像知道我们所感兴趣的认知科学和计算科学事实上是什么了，也许是50-80年代的AI探索吧，通过人类的思维探讨机器人的可能性，包括图灵test，从哲学而非商业层面探索AI之路，那是真正的集大成者。

---

2023.02.11
今天在地铁上和邹烨聊了关于禅宗的“无”，还有那句“学习就是远离它，远离才是靠近它”。引出这个的是来源于我聊到昨天看过的侯世达关于机器翻译的演讲，他的PPT很简单而且全是文字，只有文字，甚至有些地方直接是一些论文文字的截图。
我们在最开始学着做ppt的时候，也会直接把我们要说的话敲上去然后对着念；后来老师告诉我们多用一些图片帮助理解和活跃气氛，文字没有人看也难以看懂、无聊的讲话也没有人听。
但是看完这份演讲才进一步理解到【因为无能所以只能拘泥于形式】。这是第一层，我们用各种图表来表达，是通过外在的形式来弥补我们本身的不足。但是集大成者不需要这些花里胡哨的东西，他只需要写着文字的ppt，就能够把自己要讲的内容表达得清楚且有趣，因为真正重要的依然是他所组织的内容结构，和想表达的目标。
很快又理解到了另一层，如今我看这份演讲能够领悟到的这些道理，如果是三年前的我也许并不能；信息传达这件事依然与受众脱不开关系。
最后一层则是，当我开始学习用形式来弥补自身能力的不足，表面上看是在远离最终的形态，但实际上我却是在靠近它；在慢慢地理解信息传达是什么，在一步步靠近那个最最底层的原理。这就是【远离才是靠近】吗？我开始做出来的东西看山是山，后来看山不是山，将来如果有可能又会回到看山还是山。
我做的一切选择最终可能都不仅仅是在选择环境，而是在塑造自己。也希望有一天我可以靠着不一样的自己，回到那条曾经游不过去的河流。

---

2023.02.12
今天本来计划一起出门的，结果早上邹烨来月经，下午我也来了。于是后来两个废材就在床上玩游戏和睡觉。
涛涛下午找我聊说ChatGBT把他的学习计划全打乱了。ChatGBT可以用来写作业、做数据分析、写代码；这样的话，这类确定性的事情可能会成为过去那种按按计算器就能实现的事情。不过最近确实ChatGBT突然火了第二把，我记得两个月前他刚出来的时候，就在各种公众号上看到它，然后一波之后声量慢慢下去，而年后初五和小冰她们聚会的时候，她们还没有人听说过这个东西。然后就是这两周，突然之间，关于它的消息又开始铺天盖地，大概是出圈了吧，科技号们也跟着掀起了第二波狂欢，就好像前一场狂欢没有发生过一样，让我有一种时间错乱的感觉。
坦白说，可能我的眼界就是太浅了我的学识太低了，我对它非常不重视也不觉得它会为社会带来什么。但是和涛涛聊完之后，才发觉正是那个让我觉得危险的“交互模式”的变化，带来了最大的风。看起来是一种交互模式，其实还是人与机器的沟通方式，似乎已经可以进一步从编程语言跨向自然语言范畴了，这是很大的一步，就和机器语言到汇编语言、汇编语言到编译语言，一样大。
但是从存在的风险上来说，也就是人可能把它当作全知全能的智能来交流而获得很多错误信息这一点，我觉得如果需要安全就要让这种完全的自然语言再向回走一步，牺牲一点，就像图灵说的离散状态机牺牲信息密度来保证准确性一样，用一种接近自然语言的方式让人与机器的交流变得方便的同时也更加安全。
但是现在整体的势头还是太过商业化，就默默关注这阵风会吹向哪里吧。

---

2023.02.13
又是新的周一了，今天肚子最痛，但是也担心自己的时间一点点过去而把握不住。
最近科技界的动荡太大，谁也看不清走势，我只是能感觉的互联网许多人失业的进程加快了。
今天因为在邹烨开会的时候给她打电话，剑以发微信跟我说不要吵在开会，我有点不高兴。我好像很介意这种，发生在不同亲密度的人之间的一些事情；就像是说我和邹烨关系更好，他不可以帮着和我关系更好的人说我，他是不是过界了，这种感觉。以前和两个朋友之间也会发生这种事情。但是细想的话反而觉得，自己这一点好像很像老爸，纠结一些在别人看来没有办法理解的情绪；而我其实并不算喜欢他这种神经质。苦恼了很久，但是很难想清楚自己在介意的到底是什么；希望可以想通并且不在意吧。嘎嘎。

---

2023.02.14
今天是情人节哦，是和邹烨一起过的第三个情人节，按她的话说也是我们第一个线下情人节。因为20年还没有确认关系，21年情人节正好在过年，22年情人节我被疫情封在家里了。吃了蛋糕，尤其今天煎了好吃的年糕，蘸白糖就很香呢嘻嘻。
从这个时间上看也就是说，年后我已经躺了半个月了，当然同时把原神的全图探索度全部清完了，真是废出新高度了。其他时间也完全靠着学钢琴练钢琴和读BEG来撑着一个basically还算在前进的势头。但是自己也知道自己开始废起来了，还有状态也变得浮躁，毕竟游戏带来的短期兴奋是很显著的，再想从这种状态里脱离出来需要一段功夫。
另外前天下午来月经了，所以今天是量大的第二天。这次的血哗啦啦流了两天的，不知道对身体是好还是不好。

---

2023.02.15
今天的声乐课很开心，老师说我唱的很好听，建议我说可以选歌练好以后去录音棚录歌，然后发到网上，慢慢就会有人找我去帮忙唱歌。想要认真拓展这条路呢！
另一方面，如果我准备开始有规律的找回生活节奏的话，钢琴可能需要慢慢的降低练琴频次。我给自己下了最后的限期是在这周六正式进入日常生活～也就是说周四周五，以及包括今天就要开始认真回到春节前的状态了，之前遗留的那些事情也要做完。

---

2023.02.16
今天突然发现cubase已经激活一个月了，而我一天都没学。还有一个月试用就要到期了，马上开始学。早上粗略地整理了数学之美每一章的内容，感觉很多都开始忘记了，人的记忆真短暂呀。
今天我也抽到了夜兰，真厉害呀！

---
2023.02.17
早上醒来的时候就有一种“大限将至”的紧张感，很糟糕，导致我今天瘫痪在床打了一天原神。这种紧张感真的挺让人担忧的。是我给自己的压力太大了吗，感觉就像是陷入了一种很拖时间的状态里。

---

2023.02.18
新的周期开始了，早上没有早起，但是睡觉很舒服。
白天和邹烨在各种咖啡厅看书，最初突然感觉到自己有一些“信息上瘾”，就是那种在视频和游戏的高频信息冲击所带来的快感中产生依赖，大脑不愿意接受更缓慢的刺激的感觉。很累，注意力非常不集中，看书也不太顺利。
至少先从这种依赖症里脱离出来，让自己的大脑和快乐刺激慢下来。决定以后玩游戏从晚上邹烨回家开始，只有俩个人呆在一起的时候才玩～如果实在有自我控制困难的话，可以考虑常驻西西弗，西西弗还是有很多有趣的书的。

---

2023.02.19
周日，早上起床先去练琴，回来之后做了午饭吃，下午去咖啡店看书；今天也和邹烨度过了充实的一天，晚上还和周依依争论了一把女权，起因是她给我看的那篇所谓很有意义的女权文章，在我看来一点价值都没有，而且一边打着反父权的幌子，一边充满了自己所幻想的阶级与歧视的味道，而且疯狂踩男性。
我认为女权最基本所想要掌握的，本质上是身体与生育控制权，它天然的矛盾在于女性拥有子宫与阴道，而这两者受到另一缺乏此物的群体的觊觎。女性体力弱于男性，在体力劳动社会，其劳动的社会价值显著低于男性，而生育对于社会的价值以及身体对男性的价值反而非常显著；如今有幸生于这个脑力劳动为主的时代，生产关系变化了，女权的基本保障永远仰赖于女性本身所创造的社会价值超越其生育和身体的社会价值。
第二层上，男女性生理的天然差异使得两个群体分别对自己的身份有了不同的认同感，那就是男性和女性。群体之间的权力斗争不可避免，因为一个群体所掌握的权力及随之而来的利益同另一个群体随之而逝的利益之间，就是零和博弈，一方利益的牺牲自然带来另一方利益的获得。我作为女性群体的一员，既然当下随着技术的发展，有了这个机会去博取更高权力，那自然是要去做的；如果最终能争取到高于男性群体的权力，也许是通过作为女性创造高于男性的劳动价值，那我没有理由止步于仅仅平权。追求更高的权力不代表贬低和轻视对方、也不代表要剥夺对方什么，但是那才是真正的力量，坦然共存需要这种力量；正如人类和宠物的相处，掌握绝对力量才能保证自由不被吞噬。即使不以两性去区分人的社会身份，这种关系在其他社会身份上甚至是政权和国家之间也随处可见。
更高一层来看，女性广泛的神性与男性广泛的兽性相反，其对世界的爱意和对权力的理解与当下主权的男性群体很难一致，存在价值观上的不同。反父权是反对这种类似于权力、阶级、压迫的存在，包括家庭父权、职场父权以及无处不在的阶级矛盾。女权去反父权的一个关键点是在于拉拢更大基础的同伴，试图获取更快速和确定性的胜利；但反父权绝不等于女权，女权永远是女字开头，是女性的自由。它不是男权的反义词，也不是父权的反义词；更不要试图用“母权”这种莫名其妙的词去自我取缔。
当然这样通篇下来，男性群体不会是我们的战友，而是我们需要去充分了解和博弈的对手；然而男性个体在这场女权斗争里大概会涌现大量的受伤者，这难以避免，我也为他们感到悲伤。
晚上和邹烨聊了这场争论，因为觉得女权还有太长的路要走了，太多女权的人都过于幼稚，就像只会大哭着要糖吃的孩子，不知道权力之间的关系与演化规律，不了解权力运动的本质；却怒斥男性掌权者不作为，把所有的小脾气都发到男性个体身上，拼命贬低他们。嗷，谁能知道作为一个女朋友的学霸邹烨充满嘲讽地说出了那句“这只能说明她连近现代史都没学好”。嘎嘎，太酷惹，文科生！令人心动，是我喜欢的人！

---

2023.02.20
新的周一，昨晚睡的实在太晚了，一直缠着邹烨问她各种历史的问题。今天起床有明显的黑眼圈，但是一天的工作量倒是不少。
读完了图灵的文章，印象最深刻的就是他对storage的概念，不再像过去的机器有特定的功能，且成本也控制在范围内，就是有了这种像记事本一样的“blank”的“storage”，反其道而行之，才有了电脑的形态。它不像任何工具，却颠覆了生产力的模式。太神奇了！
今天GEB也又补了一章，虽然很多部分觉得不得要领，但是也算啃下来了。主要整个人还是非常困倦啊，作息调整真的太重要了。明天又到了钢琴上课的日子。这周的时间要把握好！

---

2023.02.21
今天可能因为上钢琴课，加上没有严格去控制自己的时间，所以学习进展上很慢。不过还是有所收获，在GEB里读到一个很有趣的信息。
首先用一个故事展开。在狗狗的邻居院子里有一块肉骨头，狗狗与肉骨头之间隔着一个无法越过的栅栏；大概十几米远处的栅栏上开了一个门能够通过去。现在来到狗狗进行问题分解的时候了，它有两种选择：(1) 跑到栅栏前 + 通过栅栏 + 跑向骨头；(2) 跑到门口 + 通过门 + 跑向骨头。第一种选择无疑是物理上的最短距离，也是最直观的分解方法；但由于“通过栅栏”基本上是不可能的，即实际在问题中的距离是∞，所以狗狗最后只能站在栅栏前叫唤。而离开栅栏显然是最优解，但当混淆了“问题空间中的距离”与“物理空间上的距离”时，任何在远离骨头的行动看起来似乎都是坏事。
这个故事很简单，这样的小问题对于我们人类来说也不成问题，我们显然能处理比这大得多的问题。但是，“如果问题空间以比物理空间更抽象一些的形式出现的话，人也常常像那只光会叫的狗一样缺乏远见。”这是GEB的原文，以此来警醒我们的人生规划和选择。我们需要“能够‘后退几步’，看看正在发生什么事，并根据这种观察重新调整方向，已完成手边的任务。”

---

2023.02.22
希望自己的超前的或者有价值的判断和思想不是偶然性的，而是可持续产出的，所以没有必要为错过什么机会而感到惋惜；当然现在做的很多事情也是为了下一次抓住机会。

---

2023.02.23
“能谱写优美乐曲的程序必须得能自己走进这个世界，在纷繁的生活中抗争，并每时每刻体验到来自生活的感受。它必须懂得暗夜里的凉风所带来的喜悦与孤独，懂得对于带来温暖爱抚的手掌的渴望，懂得遥远异地的不可企及，还要能体验到一个人死去后引起的心碎与升华。它必须明了放弃与厌世、悲伤与失望、决心与胜利、虔诚与敬畏。它里面得能把诸如希望与恐惧、苦恼与欢乐、宁静与不安等等相对立的情绪混合在一起。它的核心部分必须能体验优美感、幽默感、韵律感、惊讶感——当然，也包括能精妙地觉察到清新的作品中那魔幻般的魅力。音乐的意义与源泉正是来自这些东西，也仅仅是来自这些东西。”
以上是GEB中对程序「真正创作」音乐的看法，是形式系统与非形式系统的对照。
我真的爱惨这段话了。当然我又觉得，这些情绪和情感的来源，包括对自由对爱的向往，也是从生物的生存本能里涌现出来的，并且在环境的作用下，在一代又一代人递归的作用下如洪水般涌现出来的。

今天还看了一个B站的视频，他讨论的是当下社会为什么心理问题和自杀者变多。他说，过去规训型社会是群体社会，人人都在告诉你“你不行”，所有人在群体之中不需要扮演自己，只要扮演好社会给你的角色就行；如今在功绩型社会是发扬个体的社会，宣扬人有无限可能，而导致人可能因此而无限肯定自己，并成为自己的奴隶。人要学会否定自己。否定不仅仅是“我不行”，而要达到“我不必”。

晚上去见了两个小琳妹妹，是各有各的可爱了，三个小时不间断聊天，真的有很多话聊。琪琳真的是一个思想很成熟的女孩子，我反而在想这里的“成熟”是不是解释为“先进”会更加适合。年轻人有更加先进的思想，而我因为心态的年轻化（加上互联网环境本身带来就是最前沿的价值观）也与她们更加接近；反而我身边的同龄人更难找到与我相似的价值观。和妹妹们相处真有趣呀。

---

2023.02.24
今天看完GEB啦！全本最后一个对话有一种文字跳出书本的感觉，感觉六个角色像是在我脑子里吵吵嚷嚷，这样和那样的隐喻都融合进了一篇短短的对话，就像是这本书的结尾又像是这本书的高潮，看完之后久久不能平静。
白天陪妈妈出门逛街，还去西西弗坐了两个小时。妈妈看书不认真，经常看手机；而我在书店才发现我的微观经济学快要看完了。

---

2023.02.27
周六周日怎么突然就过了，而且我一点也没想起来日记这事儿，最近状态又不太对呢。
今天下午和雨彤去来福士吃饭唱k啦～原来她11月过来深圳之后，到现在竟然都没发过工资，不能理解公职是一个什么样的环境。
跟正义聊天才知道，原来那么多人现在都在家里赋闲呀，看来市场环境和年轻人的精神需求确实形成了很显著的冲突。
今天也写不出太多内容，感觉最近脑子很钝，是不是应该改变一下生活方式和作息了。

---

2023.02.28
今天慌慌张张地过完了。2月也慌慌张张地过完了。今天还慌慌张张地去学了一节钢琴课。
最近都没有给自己留写日记的时间，还是白天荒废的时间太多，晚上的时间都要拿来看书了。这样也会导致没有思考的时间。