2024.08.20
最近主要是在看毛选，刚把第一卷看完（矛盾论还差一点点）。
最喜欢的是关于战略的那个长篇（把战略和战术拆的非常清晰），以及实践论（讲了辩证唯物主义）。昨天晚上刚好看到实践论的部分，它提到人类实践的三部曲：1）人的一切思考来源于感知-感性，这些是对现实表象的认知；2）通过对大量的感知的沉淀和抽象，思考后形成理性，也就是对现实本质的认识；3）用思考的结果作用于现实并去改变现实，在这样的实践中检验和校正这份认识。
实践的前面两个部分让我想到了冰山模型。从上到下也是对现实的表象到本质。但是，冰山模型上小下大，是一个价值模型：上层的价值更小，下层的价值更大。在零一的时候，鉴锋也一直说想要一个运营的理论模型，也就是触及到冰山下层的模型。
而这种模型如果想要启发性的话，应该是上大下小，来说明--足够多的实践才会带来认知从上到下的渗透。
所以这里涉及到两个变量，一个是本身感知/观察/实践的多少，另一个是思考习惯和能力的形成。它们的关系，就像是系统概论书里讲的【眼-脑定律】，前者是眼，后者是脑，两者的有机结合形成了模型向下的渗透能力。而两者的配比则是一个光谱：有的人虽然懒于思考，但经验足够多，也可以获得一定的渗透；有的人虽然刚进入领域，但本身有很好的思考习惯，便可以将一定距离（时间+概念空间）内的经验迁移过来使用。只会思考而完全没有可迁移的经验的人也是无法渗透的，这就像巧妇难为无米之炊。一个人的所有经验是模型的顶层，但其中能用于渗透的经验有多少，以及渗透的速率如何，就要靠思考能力了。
而另一方面，思考能力本身，也来源于在其他领域的实践。同时，对不同思考能力的人来说，能够算进领域（实践的迁移情况）内的实践数量也不同。所以思考能力和可用实践的量是相互影响的。
另外，实践还分为他人实践和自己实践，他人实践的结果可能沉淀为表象或本质的文字传递出来。沉淀的深度和我们能够理解的深度也依人而各有不同。
在实践的第三步，则涉及到：通过对理论的践行，反向对理论的合理性进行校正。一方面，人大概率无法直接通过逻辑推理和概念抽象就得到完全正确的理论，而践行的过程正是对理论的打磨和深化。另一方面，在整个实践论的背后其实有一个背景板，那就是随着时间变化的时代。这是一个时刻发展变化着的背景板，而不是一直不变的，它也会导致理论不得不一刻不停地调整和校对，来适应新的当下。
大量实践通向理性，理性给进一步的实践指引方向，形成一个回路 -- 这个回路可以通过系统论形成一种催化思考的框架。
大量理性通向行动，行动给进一步的理性构建指引方向，形成一个更大的回路 -- 这便是哲学上的知行合一。

今天还问了烨烨一个问题：如果AI真的让工人这个阶层消失了，那么社会主义还会存在吗？原本是工人的人们如何自处？下一个主义会是什么？
2024.08.12
今天有两个思考想要记下来。

一个是昨天一直在想的问题：关于人如何获取生存物资来维持生存。
最早的人类是通过【争斗】自然资源来获取生存物资；然后是通过【生产】资源来获取生存物资；近代以来，我们这些被文明进一步驯养的人类，这些无法通过纯粹的自然资源来满足生存需求的人类，必须要掌握通过【交换】资源来获取生存物资的能力。
也就是说，身为女性大概率无法依靠【争斗】来维持生存；身为现代人也无法依靠纯粹的【生产】来维持生存；于是【交换】能力成为了我必须掌握的能力。
接下来再看看我到底掌握了什么样的【交换】能力。
思考这个问题会让我对自己感到非常抱歉，我似乎没有掌握什么优秀的交换能力；我唯一的交换能力就是--与资本交换自己的时间和劳动力，我唯一培养到的交换手段就是--知道去哪里能够触达资本（求职平台）、如何准备触达材料（简历）、如何进行交换谈判（面试）。所以我唯一拥有的可交换的商品，就仅仅是自己的时间和劳动技能而已。
我当然也可以拥有其他可交换的商品，但是我并不具备把它们交换出去的能力。我只知道怎么交换我自己的劳动力。这听起来挺悲哀的。
邹烨今天问我，那么你之前认为一个团队中只要有人能够有面向市场的能力就可以了，我们不需要具备只需要合作，你现在怎么考虑这一点？
当然，如果是团队视角的话，从既有的优秀价值/产品出发，如何进行推广和商业化，合作仍然是第一选择。但从人本身基于生存的诉求视角来说，【交换】能力就是立足能力之一。而仅仅拥有交换劳动力这一种能力，会让我只能打工--这显然是不行的。
这是今天的第一个思考。

第二个是因为今天读了一篇文章，主题是《达尔文学说2.0》。
这篇文章的主旨是，进化虽然不是定向的，但也不是完全随机的；而是在概率上倾向于更有效的表达，倾向于改变更有效的基因。即突变并不会均匀地分布在整个基因组中，而是有选择性的。
例如这一段：“赖特想知道的是，一个饥饿的、有氨基酸基因缺陷的细菌会如何响应。细菌收到了“现在就需要氨基酸！”的信号，但有缺陷的基因产出的也是有缺陷的氨基酸。细胞能通过某种方式感受到这一危险，并加快特异基因的突变速度。大多数突变都会使情况变得更糟，但在饥饿的菌群中，其中的一员很幸运地发生了合适的突变，修复了基因缺陷，最终拯救了菌落，这种情况发生的可能性很大。这相当于细菌拥有了另一双手。这种有偏突变也被称为适应性突变，因为它使生物体能更好地适应环境。”；“这些基因非常古老。显然，故意搞糟DNA修复工作是一种可追溯至生物史极早期的基本生存机制。”
同时，他认为基因的突变能力本身，也是在进化的。从最古老的偶发机制，到聚焦机制，再到定向机制。
另一方面，它也提到基因的表达不是机械的，而是随着不同的外界环境和刺激，进行不同的基因表达。
它说：“就连低等生物沙门菌也能以某种方式感觉到它正在太空中飘浮，并相应地改变其基因表达。”以及“用于构建和操控生命的信息在很大程度上取决于系统开启或关闭基因的能力。”
所以，肿瘤不仅可以源于基因的变异和受损，也同样可以源于正常基因在某种外界刺激下的遗传表达。
简单的微生物进入太空可能会随着基因的不同表达，变成完全不同的样子；人体内的菌群也会因为外界环境的变化，而随着时间改变，例如普通的肠胃菌落可能在太空中表达为有害菌。

所以文章认为基因一方面并不是机械表达的，它强烈地受到环境影响。当然这种随环境变化的表达方式本身，也是记录在基因内的。另一方面，基因本身的进化不是完全随机的，而且这种进化机制本身也在进化。


