2024.04.21
昨天看浪姐5看到好晚，没写日记。晚上喉咙很不舒服。
今天早上就意识到应该是阳了。
2024.04.19
今天物华弥新上线了，是一个宣传国风古物的战棋游戏，要素很多哈哈哈，还和只此青绿联名做活动。
玩了一天呢，像一个大废材。
游戏里面说，要用历史引导未来，不能让人类的未来走向歧途。和邹烨给我看的历史学/史料学讲的概念很像～
今天还在继续学js，都是一些很简单的知识，学得又很慢，因为一直在打游戏；4月快过完啦。
什么时候会有好点的状态呢？
4月底还要去旅游，冲浪

2024.04.18
今天是我们的4周年！
早上去打羽毛球了，中午在靠山吃了好多肉，下午做蛋糕卷！打发的淡奶油好好吃！
晚上分蛋糕给花花鹏鹏，还有孙老师萱婷子。鹏鹏送了一个manner的杯杯，深刻切中邹烨的爱。
现在感觉渠道真是遍地开花，孙老师那边的电商、零一的中高层管理者的需求、JF后续可能的需求、陈聪这边的需求以及其他陈聪可连接到的需求，还有一些能够给到花花直接去对接的需求。各种都存在一些可能性，都在运作着。
还有我、邹烨、阿花三个人自己私下进行的一些产品和技术探索。
今天也去联系了一下何佳旺，他还挺电商+供应链的hh
还有正义和赵哥都在搞跨境电商，也算是有一些体感。
风变的小伙伴也真是遍地开花。

2024.04.17
今天发生了几件事，先记一下～
听了奇绩的一个校友分享，是个做AI语音的创业CEO，00后，很有趣。虽然是一个技术，但是很player，也很有产品思维和用户思维，以及市场思维，一看就是在优渥的家庭条件长大，而且是卡内基梅隆计算机专业的人。
很能够感受到在童年和青少年期对认知的培养有多重要。否则就会成为一个真正的技术人。
陈聪在听完分享之后马上就跑来和我聊天。他似乎和我们是一类人，也是国内教育长大，对生活有掌控欲和不安感。但是又似乎比我有活力得多，毕竟是二次创业者。
这样看得话，我真的是一个很保守的人。还有奇怪的完美主义。
另一件事情是萱婷今天说，敲打孙老师要在10月前达成月营收5w。希望大家都可以做到吧！
明天就是4月18日，我和烨烨相处4周年啦，一起吃好吃的一起过节子！


2024.04.16
已经到4月下旬了。从去年11月提离职--做手术请长假--12月正式离职，直到现在，已经5个多月过去了。从2月份过完年，2024农历年也过去两个月了。
经历真的是前所未有的。
从11月和12月，把自由寄托在零一身上，也开始和孙畅谈创业的事情。
到1月和2月，开始跟邹烨一起挣扎着想要扭转在零一那种扭曲的工作体验。
再到3月和4月，鼓起勇气放手后重新寻找自己的方向。3中旬离开零一开始完全自由地探索自己感兴趣的音乐数字化；3月底通过紧张的面试进入了奇绩，随后被混乱的管理体系和只有一点点的兼职工钱憋了一口老血；又在前几天莫名接到“零一JF仍然希望和我们合作”的消息，还从孙那里听到他和各类电商老板洽谈的项目，并给我们演示了他对prompt的新的感受【容错伪代码+say】。4月14日带着复杂的心情去和JF讨论合作的可能性，结果竟然意外地好。同天晚上还收到了一家汽车产线（industial next）的合作可能性。
并在3月底开始运动，4月初开始做饭。很多很多的事情在自己掌控之外，莫名其妙地发生；有的是兴奋的意外，有的是苦闷的意外，还有的是一言难尽的意外。
也熬了小半年的夜。英语断断续续希望能在6月之前学完，拿到1000奖金。
游戏也没少打，剧也没少看。知识也没少学，神奇的故事也没少经历。
和花和涛都成为了无话不谈的朋友。和弟弟交流也变得更多，看到他开始从对生活的迷茫走向对人生价值的思考。

脑子里有很多东西，一时记不下来。
最近更多的时间都在奇绩和陈聪一起共事。看到他能够在什么技术都不懂的情况下，硬是在中台撑了两年，竟然还能把事儿都应承下来了。看到了这种能够搞定“人”的神奇能力。
但是这两天的状态又非常的浮躁，想玩，想看电视剧（在看《惜花芷》），没有心思把事情放在创业和个人沉淀上。熬夜又每天都在熬。所以才想写写日记，不如好好整理一下自己的思绪和状态。
后天就是和烨烨的4周年啦。还要去做蛋糕呢～
花花和鹏鹏分手了，鹏鹏会搬家去南山。不知道6月之后花还会不会住在附近。房租太贵了。
今天记的日记果然都是琐碎又跳跃的，和我没睡好的脑袋一模一样。
要早点睡觉去了！

