2024.06.23
6月过的很快。因为6月4号要去北京，所以从6月初开始，就在围绕着“去北京”这一件事在展开生活。
到北京的时候已经是晚上啦，和烨烨跟孙老师吃烤串，还争论了“AI能不能写出好诗”。第二天和第三天都在会场当女工，坐在那里无所事事，最后的晚上跟奇绩大脑去吃了一个叫做一楼一的餐厅。第四天下午去了奇绩现场，和邹烨各自找实习生小朋友聊天；晚饭去吃了臭臭又辣辣的云南酸锅。第五天中午我们三个和陈聪一起吃了午饭，然后去陈聪的小屋逛了一圈，就赶往机场回深圳了。
北京的天气很不好，睡眠也很不好。但其实从北京回来之后的睡眠也一直不好，工作状态也不好，勉强把英语学完了，勉强持续在看《系统架构》来保持着思考的状态。真是奇怪，今年的5月病延后到6月了嘛？从8号回来深圳，到21号学完英语，其实才过了两个星期。但觉得发生了很多事情。
6月11日烨烨也入职了奇绩。陈聪对待奇绩的态度在5月到6月之间明显从【想要帮助，想要做正确的事情】变成了【很痛苦，我能为陆奇做什么】再变成【陆奇也不上心，我没有一点动力】。我和烨烨对奇绩的认知也是很准确的，我们进入团队，相比较做crm，还是先做好高效信息流动更加适合奇绩，也更加适合陈聪。
这两周和烨烨展开了两三次深入的聊天。也聊了我和陈聪之间距离相关的话题。
我和很多人聊过天，陈聪确实是在界线上最难控制的一个人。可能他更加自信也更加自我，也更加封闭更加孤独，与他的年龄和成长过程、他学的专业和进入社会后的经历、以及如今所接触的人群带来的矛盾与价值观冲突有关。大概是由于我在情绪感知上的天赋和照顾他人情绪的倾向，他比其他和我聊过天的人更加在情绪上依赖我，把我当成情绪价值的提供者。而我恰好一直很愿意当这样的角色。
但是其实也有点内耗。一方面是要去控制界线以及照顾烨烨的感受；另一方面是由于知道距离更近，反而在工作中容易更带上个人情绪，对待他比对其他人更容易生气。情绪上反而受到一些影响。
前天晚上和陈聪打了一个很长的电话聊到半夜两点，告诉了他我和烨烨的关系。他也在反复跟我确认“我们什么话题都可以聊”之后，告诉我他喜欢我，但是一直很矛盾要不要追我，因为他处理不好亲密关系总是不欢而散，而他很害怕会失去我这个朋友，所以内耗了很久。但是既然知道了我和邹烨的关系，也就刚好释然了。我也告诉他，我不想让自己仅仅是以一个“具备女性吸引力”的角色去和男性相处，我希望自己有在这之外的闪光点被看到，而不仅仅只是亲密关系这一种可能，不仅仅是得不到就拉黑，我不愿意自己只是成为这样的第二性。
结果第二天就跑去脱单群说自己失恋了。而且开始更加肆无忌惮地在聊天的时候表达喜欢我。能被人认真喜欢很好，但有时候真的有点困扰并且不知道怎么回。也困扰于这种无法回应的感情反复出现。以及希望相处是各自的专业能力带来的互相认可，而不仅仅是我是一个很好的情绪价值提供者。

6月无论是精神还是睡眠都很不好，似乎6月主题就是情感困扰。
而6月的主要书目仍然是《系统架构》。读书很开心，思考也很开心，但要写下来就很怠惰。很久没有写日记，而想着要写下来的一些思考，也拖了很久迟迟不动笔。所以今天来写写

读到的第一个有趣课题，是关于【管理复杂度】的。其中核心的观点有这样几句话：
1. 架构的复杂程度，一定要与难懂程度分开对待。在给难懂一词下定义时，我们参照的是人类对复杂度的认知和理解能力。
2. 现代科学的最后一课是：结构最简单的东西，并不是通过尽量缩减元素数量制成的，而是通过极力提升复杂度得来的。 --拉尔夫·沃尔多·爱默生
3. 表面复杂度确实可以设法减少，但有时，必须以提升实际复杂度为代价，才能够减少它。
4. 系统的实际复杂度总是会超过必备复杂度。架构师要令实际复杂度尽量接近必备复杂度，同时又要把表面复杂度控制在人类可以理解的范围之内。
这里提到了两个很关键的概念，叫做“表面复杂度”和“实际复杂度”。在这样的系统论框架内，我才真正能够辩证理解“奥卡姆剃刀”的概念。
奥卡姆剃刀说得是：如无必要，勿增实体。但是什么叫“必要”？难以把握的度和无从切入的思考角度，让这句话听起来像是一句正确的废话。一千个人有一千个奥卡姆剃刀。
但如果放进上面的语境中，它会开始浮现出真正的价值。产品是由人来使用的，所以“能够被使用者理解”会是一个必要的要素，“难懂”是一个需要被克服的问题。由此，“降低表面复杂度”的重要性被提出来，它就是一种“必要”。
降低表面复杂性，伴随着系统层级的抽象和分组；而层级的抽象与要素的分组，则伴随着要素的打包和接口/协议的设计。接口或协议，是系统中新增加的要素，也是导致系统复杂度上升的一部分；但它们的存在却可以降低系统的表面复杂度，让系统可以真正被人类操作。这就是一种必要。奥卡姆剃刀所要限制的复杂度，是在“把表面复杂度控制在人类可以理解的范围之内”的基础上，系统的真实复杂度。
那么同理，也许还会有其他类似于“降低表面复杂度”这样的“必要”矛盾，以此为锚点去思考“是否应该增加实体”，会是非常有用的过程。
在组织的管理中

课题2：决策支持过程的方法论
