2024.09.15

9月初出去玩了一个星期，回来就开始吃杀幽药，现在已经吃了7天了，还有7天。
今天最大的感触是，亚裔父母大概永远也想不到，亚裔女孩那难以获得的安全感和持续的上进精神，来源于想要独立和逃离原生家庭。连我自己都差点忘记了自己一刻也不愿松懈的根源来自哪里，那些掌控感的欲望来自哪里，这些年和邹烨在一起过得太好了太快乐了，甚至逐渐沾染上了一些松弛感。
每个家庭都有自己的不足，但是亚裔女生真的吃了太多苦，我具备松弛感之后才逐渐意识到。妈妈总是说我神经太紧张，想的太多，多思忧虑。哪个亚裔女生不是这样长大的呢？很少吧。
以至于最初和男生谈恋爱的时候，萌生出的一些“通过结婚逃离家庭”的想法，也被“进入新的家庭”这样失控感的可能性磨灭掉了。我还是只想要独立，现在的生活才是我真正想要的。

今天和烨烨聊了一些关于创始人模式/经理人模式的管理手段的区别。当然最初创始人的事必躬亲是很重要的，然后公司一旦级别稍大，就会容易乱套，然后经理人模式的中高层管理方式逐渐介入。很多人发现经理人模式虽然有很好的结构性和系统性，但是通常仅仅是把公司掏空。他们只是在做形式上正确的事情，而创业者才是在做价值上正确的事情。
我发现我是一个从一开始就极具创始人模式的人，这大概是为什么很多老板都喜欢我。经理人模式的管理者懂很多管理手段，但是并不是真的在为价值负责，他们只在形式上对自己的工资负责；而创始人模式的人不一定懂很多管理知识，但一定是为事情的价值负责的。
我一直希望自己是对自己为世界贡献的价值负责的。我不希望我花大量时间做的事情仅仅是在对自己的工资负责，这样我会焦虑，会痛苦，会觉得自己的人生不再充满生机，会离开。
我发现我对奇绩也是这样，开头完全只想着如何做好这件事，投入很多，思考很多，产出很多，但是推不动。后来发现cc是这种很烂的人，而我又不好马上跑掉，我就开始转换成经理人模式。在形式上完成自己的每周工作，投入极少的时间和精力，每个月拿一点钱，大概就是这样。
当然，我不认为模式有对错之分，我只能说个体的人有对错之分。经理人模式在系统性的学习上，管理的理论上，架构上，都有很多知识，这就像一个学习马克思主义的人读了很多书。而创始人模式是一个深刻地想要解决一些问题、达成一些结果的人，就像一些热血青年，一心想要为国为民。一个人不能只有一腔热血而不去学习，怎么说呢，会有点像工农。一个人也不能只学主义，就像毛爷爷说的那些教条主义，用战术的勤奋掩盖战略上懒惰。他要学习，也要实践；要有一腔热血，也要有冷静的思考；要有系统的知识，也要有坚定的价值信念。
这个过程很难一蹴而就，创业道路的不同阶段会有不同的主要矛盾。也许首先的主要矛盾是在创始人模式上，这时“是否具备管理知识”则是次要的矛盾，可以放在一边；团队稍微壮大后主要矛盾也许就会迁移到“管理知识”上；具备了一定的管理知识并在公司搭建了一定量（可用的）管理体系后，团队的主要矛盾很有可能就又迁移到了创始人模式“肯打仗，能打胜仗”之类的感觉上。
另一方面，我感觉创始人模式的管理者更像是关心一个团队运作的过程；而经理人模式更像是关心一个团队运作的结果。经理人模式中存在的假设就是：只要有完善且正确的数据指标体系，就能够完全覆盖公司各阶级的管理；以及：存在这样的指标体系，让系统都正常运作，不会作弊，完美反馈。这两个假设就像是在说：存在一种关注结果的方式，能从这个结果直接推演出过程的好坏。但是现实中显然不是这样的，好的过程能产生坏的结果；坏的过程也可能产生好的结果。尤其创业和经营公司这类事情，内部外部的变量这么多，谁也无法建立过程与结果之间的关系。
只关注好的结果是很宏观的，短期内当然好，但长期风险是极大的，因为没有落实到一些看不到的角落；而只关注好的过程，可能会过于微观，迷失大的方向或者难以得到全局的决策视角，这是我在很多公司对高管合伙人的感受；这样不仅短期可能得不到好的结果，长期也容易迷失。
