2024.11.01
最近主要在做两件事：打游戏和炒股票。炒股票尽显我的赌徒本色，打游戏则是每天的激素来源（当然炒股也是）。有两个收获。一个是在股市把之前赚的钱都亏了，还倒进去一点点，真正的把时间和钱都当作学费交进去了；同时也感受到了人在极端条件下受到情绪影响时会出现什么离谱的决策。
另一个收获，最近玩游戏抽到了商周十供，它是一个老师，每天都在跟我说“满招损，谦受益”。离谱的是，这句话在我耳边绕了几天之后，我竟然听进去了。我竟然突然意识到自己已经自满了好久了，对自己的能力、状态、思维方式已经自满好久了，而借由这种自满，以及学东西和做事效率确实还算高，导致我很久不怎么深入去学习和做事了。这很危险，我会让更重要的时间从我手上溜走。
我和烨烨聊天过程中发现，人类有通用的鄙视链，像是一种人类的共同资产，鄙视链的依据是天分/智力。顶端是数学、艺术、思想这类没有足够的天分就难以理解的学科，底部是任何人通过时间积累都可以掌握的技术。这种鄙视链就好像grit书里说的，人们重视天赋而轻视努力，重视基因而轻视时间；这大概就是人本身拥有的一种偏见，同时也是认知带来的一种限制。我也会由于自己掌握的能力更多地靠近鄙视链顶端，而自满。也正如grit所说，自满正是天赋带给人的诅咒，会让人轻视时间和努力的价值，缺失敬畏之心。

另外，我发现炒股和毛选里的战争有一个很相似的地方，也是它区别于赌博的地方：它充满了低成本决策过程，而这些决策的低成本，与决策带来的巨大结果，尤其是潜在的巨大风险，完全不成比例。我发现这和人生也非常相似。
极低成本决策是人每天都在做的，例如拿起或放下手机。人更多顺应本性，但也会进行一些理性决策。就像在股市，买入或卖出，顺应本性就会追涨杀跌，理性决策就像低买高卖，而带来的风险和后果都是难以预估的。从股市（在股市的实践经验），到战争（读毛选感受到的理论知识），到人生，都是这样。在股市的成本和风险是钱，在战场的成本和风险是人命和输赢，在人生的成本和风险则是时间与未来的生活。我的一念决策，可能会通过蝴蝶效应影响到我未来几个小时、几天、乃至几个月的生活方式和成果。而人的所有时间的消耗方式，都是由这种决策来决定的。
决策本身其实只是极其微小的偏差。正确决策会逐渐积累好的动能，而失败的决策可能会导致极大的损失。正如战争中的滑铁卢，以及我在股市体验到的：一次亏损可以损失一周甚至半年的盈利。所以要尽量避免过于频繁地进行决策，而要给决策本身留下充足的时间和决策依据。也就是“知己知彼百战百胜”所讲的东西，不要因为决策的低成本，而给真正的价值带来极高的成本。
而所谓人生重大决策，大多是在这些无数小决策塑造的结果的框定范围内进行选择的。人生已经被小决策的结果框起来了，重大决策其实并不能带来太大的不同。
决策与决策之间会互相影响，因为人的生命是连贯的，人的认知是连贯的，战争带来的伤亡和缴获的物资是连贯的，股市带来的股本和盈亏结果带来的认知是连贯的。但如果人在决策上过分被前一个决策的结果影响，就会陷入赌徒困境。赢者盲目追赢，输者想要马上投入更多把失去的夺回来。这些都会导致不理性决策。所以决策与决策彼此必须相关，而决策与决策彼此又必须无关。
元决策更是一念之差的东西。我选择拿起手机还是放下手机，取决于我对自己和事物的评价、我对时间的态度。绝大部分人会有一种习惯性的思考，可能本身就融入进自己形成的性格以及对自己的评价当中，人们通常选择认为“这就是我”或者“事情就是这样”。而一种习惯性的思考，会对某一类属性有加成的同时，对另一类属性则有抵消；这种原生的习惯性思考造就了有的人战略能力强但执行力弱，有的人执行力强但不够高瞻远瞩，等等。
所以这个“一念之差”的元决策机会大多数情况下是不会被抓住的，它会溜走。而人们直接选择了习惯性的思考，并且这个习惯性的思考会由于反复出现被强化。人们难以意识到这是一个对于决策逻辑的决策过程，更多地会认为这是世界和自己原本的样子，或者根本没有意识到这里存在一个「过程」。
比如我前面说到的自满。最初我根本无法意识到自己选择了自满，而是直接把“自满”作为决策逻辑背景加到了每一件具体决策中。进一步，我意识到了自己的自满，但是我并不知道该怎么做才能不要让自满影响到自己的生活，所以我跟烨烨说我需要一个环境，认识更厉害的人，这样才能中和掉自己的自满。但我没有意识到的是，「自满的认知」和「把自满当作决策逻辑」是两件事。我没有意识到的是，生活中很多小的事情是需要「决策过程」的，而决策过程本身也是可以有「元决策过程」的。
通过元决策让决策逻辑从静态变成动态，然后再对决策本身做到低频率+充足信息与准备，也许真的能够让一个人同时具备好的战略意识和强的执行能力。

由此，人生的决策被分为了三个层次：显著的重大决策--不起眼的小决策--毫无感知的元决策。而它们对人生的掌控力度以及可以造成的影响，则也对应三个层次：在极其有限的选择范围形成可预测的有限影响--在基本自由的选择范围形成难以预估的影响--在完全自由的选择范围形成贯穿一生的影响。每一个层次可决策的范围，都会受到下一个层次决策的限制。这就是一套完整的模型了。
再元一层：人如何从生活经验和知识学习中推敲出这样这样的模型，今天我也和烨烨一起重演并抽象了这条路径。
首先是「发现关联」，也就是人类对于事物抽象和连接的能力。例如大家经常把股市和赌场连接在一起，也就是因为他们有相似的地方。我在读毛选的时候，看到毛泽东说革命要“准备对付可能的突然事变，使党和革命不在可能的突然事变中遭受意外的损失”，以及在前面的章节尤其是反围剿相关的部分，反复提到大量胜仗的军队也可能被一次败仗拖垮，并用拿破仑在俄国的败仗作为例子。
我在股市里体验到了相似的感受，包括在向上融科和特朗普两个股票里，都是前期持续赚了几天的钱而且收益很丰厚，最后一天亏成负数，然后非常后悔自己没有提前做好风险预案。这样的体验让我把股市和革命/战争天然地关联起来。
其次是「发现矛盾」，也就是通过明显矛盾的地方，从现有的认知中找到边界的突破口。我通过一种相似的体验连接了【A：战争】和【B：股市】，而认知中又原本就有【B：股市】和【C：赌场】的连接，这里就发现了矛盾：这种体验能够连接A与B，同时B与C也相似，但A与C似乎毫无关联。这是为什么呢？
烨烨思考的时候会努力去给A和C建立关联，找到的关键词是“概率”；而我则是会试图去找到B的本质里面，这个与A相似但与C毫无关系的东西到底是什么，因为这是我最初非常直觉地在关心的东西。于是我找到的关键词是“决策”，是极低成本的决策与远远倍数于之的后果。股市和战争中的决策都非常重要，决策心态也非常重要。一个小决策可能带来大的甚至一蹶不振的失败，而做决策的行为成本则都是非常小的，一句话，一个订单，一个冲动之下的军令。重视决策可以带来很大的好处，而轻视决策则会像一个赌徒，人生似乎也是这样。甚至这种小决策不仅仅带来直接结果，也会带来蝴蝶效应，产生持续的影响。
最后是「元思考」，也就是跳出层次。“决策”之于人生，常常让人想到那些选专业、跳槽、结婚之类的大决策。而我们这里说的极低成本的决策，则更像是一些很简单的选择，例如早上起来第一件事干什么，做完这件事还要不要去玩还是继续做下一件事；这里已经形成了两个层级。前者看起来大，但可选范围已经受到过去经历的限制；后者看起来小，但它才是决定人一天一周乃至一年的时间如何度过的关键因素，是决定人在时间中的经历的关键决策。
还有第三个层级吗？竟然真的还有。当我想到自己每次花十几二十分钟做完一件事之后就跑去玩的时候，我意识到“去玩”这个决策里面有一个很基本的逻辑是：我很满足于这十几二十分钟的产出，所以我可以休息了。也就是说，这个决策的底部还有另一个支撑，而这个支撑却是让我今天在“满招损，谦受益”这句话里面产生怀疑的东西。这个支撑出现了问题，如果我没有选择这个支撑作为小决策的逻辑，我就不会做出这个决策。
我确实很满意我的工作效率，但是让这种满意成为我“接下来做什么”的决策的基础，则可能产生问题。人当然可以对自己有正面评价，但不是任何决策场合都适合让这些正面评价参与决策逻辑的。我在不同的场景下，应该选择哪些自我认知和对世界的认知参与我的决策过程，这也是需要决策的。这些认知虽然会因为近期的经历和记忆的远近导致有一些更容易唤起，也就是说人在每一个时间节点下都会有不论场合的通用的参与决策的认知，但事实上不同事情的决策其实应该由不同的认知来参与。我似乎从来没做过这件事，但是它看起来会有很大的潜力，我的烨烨给它取名为“元决策”。游戏里像念经一样的“满招损，谦受益”竟然能够通过反复的听觉曝光就切入我认知中最容易唤醒的那个部分，这也许就能证明人的思维和决策无时无刻不被这部分认知所左右，洗脑的方法可能也与此相似。
做完这些所有事情，最后「系统性思维」就来到了我们面前。我们通过系统性的思考和组织，把这些零散的想法抽象成为模型，让自己更好地理解和记住它，也帮助它更易传播。

2024.11.13
最近仍然在思考自己想要做什么，然后有两个想法。
第一个想法：以拆解和学习歌曲为目的，先完成生成一首歌的唱谱的功能。这是因为我自己在学歌的时候也会先听这首歌，并且把谱子（包括节奏）和歌词的对应关系写下来；之后再跟着音乐对着谱子去练唱。也就是说我可以先把自己的这个工作自动化。
第二个想法：我读了很多书，也很想把这些有趣的东西分享给别人。但不能仅仅是交谈；也许做成娱乐项目，最好是做成我喜欢的游戏。如果是普及为目的，就可以做一个【书本/知识】转【游戏形态】的工作流；或者就是先基于某本书的知识产生一个游戏。
这两件事都很让我喜欢，它们触发的关键词大概是：「音乐」「效率」「知识」「教育」「游戏」「认知过程」等。都是我很感兴趣的关键词。