2024.05.27
今天的日记要记两件事，都是在和陈聪讨论【什么样的类比是好类比】的时候浮现的思考。

首先是这个问题本身：什么样的类比是好类比。陈聪提到cto把业务流程比做“踢足球”，有的球从后场直接射门，有的球传到中场再传到前场才射门。我会思考为什么我自己不做这种类比，然后发现我和cto做类比的目的是不同的，所以遵循的方式也是不同的。
我的类比目标：用一个熟悉的模式来类比新的事物，这是一个抽象共性并带来启发和指导作用的类比。比如，如果我把运营动作抽象成“契约的列车模型”，那么我就会知道这群用户需要分成【持续的跟进动作】和【按期数的推动动作】。如果要对数字化动作做类比的话，也一定要先让人意识到【追踪数据的好处】和【追踪数据的重点--标识统一】
而陈聪说的这一种类比，目标则是：用一个他人熟悉的模式解释一个他人陌生的东西，给沟通目标一个具象的感知。这里只要构建感知就够了，而不需要讨论--如何深入细节的执行。
所以我的类比是为了向自己解释，而它们这类人的类比是为了向他人（比如投资人）解释。当然对于创业来说，这是不可或缺的。而更擅长做这件事的人，则是和投资人话语体系更一致的人。他们知道投资人需要什么样的类比，我这种概念型思维的人，很难共情到他们要的比喻。

另一件事，是关于数字化的具体方法，有了更加逻辑化的视角。
之前知道面向事务/面向分析两类数据存储，也知道研发的存储环境是面向事务的，数据仓库的存储环境是面向分析的。但是很难解释为什么底层一定要用事务型更好。
但我在思考之后，抽象出了事务型存储和分析型存储的优势和劣势。
事务型存储是一个事情（一个实体、一个动作）一张表，通常用E-R表示。它能够很好地进行每张表的数据来源管理，以及处理表和表之间的关系是很简单的。但它的问题是：很难把数据聚合在一起做分析。
分析型存储会把需要放在一起看的数据并在一起，方便分析师和用户使用。最简单的分析型存储，就是根据客户的完整生命周期设计一张大宽表；复杂的分析型存储则是各种数据仓库/数据湖的形态。这个方便分析的大表或者大系统，需要管理的数据源是非常繁杂的。
所以管理数据源的话，事务型存储是最好的；而使用数据的话，分析型存储是最好的。
对数据的处理（对信息的处理也是）通常分为三个流程：采集数据--处理数据--使用/分发数据。这个是人类最容易理解的一种流程，因为我们自己也是这样：眼耳肌肤是采集信息的感受器，大脑是处理数据的理性中枢，嘴巴四肢是分发信息的效应器。
信息在大脑里面的处理过程非常复杂，但对于感应器和效应器来说，输入和输出的【形式】是更简单的。像我们的眼睛只接受光波，耳朵只接受声波，肌肤只接受触觉，每一种信息源都有它自己的采集和转码方式。汇集到大脑之后，才会把这些信息处理并合并在一起使用，形成我们对世界的感知。
大脑做的事情之一，就像是把【采集到的事务型格式的信息】处理成【可以使用的分析型格式的信息】。
那么如果在数据采集阶段就直接做成分析型的格式会怎么样呢？
比如我们有一个字段存用户的性别，但是这个字段有三类来源：注册时填的性别信息、某次活动问卷采集的性别信息、通过用户的文本信息推断出来的性别信息。如果来源只有一个还算好处理，如果有三个来源，我们需要具体的优先级判断该用什么覆盖什么，同时被覆盖的信息还会永久丢失。如果未来想要改三个来源的优先级，就再也追不回过去的数据了。更别说在复杂的业务场景，不同目标下的信息源优先级还会不同，完全无法处理。
再比如一个用户有三个动作，每个动作都有两种可能性【优秀/一般】。用事务型存储就会是纵向的存储：每个动作存一条数据，「用户标识，动作发生的时间，动作的」



2024.05.17
啊其实是前几天的日记。就是在5月13日，我和烨烨一起去西西弗坐了一个下午看书。我还是在看《系统架构》，然后忍不住联想到了好多别的道理。但是这几天又忙于看一本关于《grit》的书以及沉淀笔记，所以没有勤奋地写日记。
当然昨天其实就有空了。但是昨天有一款新游戏上线，叫“歧路旅人”，非常日式本格的RPG。昨天早上10点开服，现在是晚上10点。在这36个小时里，记录的游戏时长是21.5个小时。玛雅。
在这个周五记录一下周一漏掉的内容，一共是三个部分。
1. 在互联网语境下，虚拟产品类的工具仍然应该和实体类工具一样，系统的静态部分（形式和功能）为价值主体，动态部分（操作）为价值依附吗？
  - 系统的静态部分与动态部分的关系，静态指功能与形式，动态指操作。在传统实业环境，动态部分是作为说明书或者操作指引而依附于静态部分的。
  - 然而，互联网环境的工具非常多，大部分人缺少的是教育/操作方法的那一部分。价值是否还像实体商业一样强依赖于一个静态的产品？
  - 目前来看，互联网商业的思维模式应该还是沿袭自实业，无论生产者还是消费者自然而然把价值定位在系统的静态部分，也非常正常。很多人都有这样的想法：产品一定能得到最好的解决方案。如果问题没有被解决，说明产品不够好。
  - 实业的价值是在工具本身，人们通常确实手头缺乏工具而要去购买一个实体；所以会把动态的操作部分尽力融入静态的部分，让它无感知。但互联网场景，价值到底是在动态的操作部分还是在静态的工具部分，是否还需要努力把动态融入静态载体么？还是也许可以试试把静态融入动态载体中？
  - 邹烨的一个推论：有增量新产品出现的领域，不是缺少工具/解决方案，而是缺少好的系统操作说明。
2. 关于之前一直在思考【知识到底是过程还是结果】。仍然是从系统论的角度思考，发现一种通用的“顿悟”能力似乎和“涌现”是一致的。
  1. 涌现是对已有的功能和形式进行连接和排列，形成一个系统，系统则会获得一个新的功能。
  2. 当你把头脑中长期积累的的知识排列开来，以正确的顺序和位置连接起来，就会涌现出新的/更高一层的思考。对于道理的顿悟很像是如此。那么如果要让一个人掌握顿悟的能力，不是把道理直接通过语言或文字讲给他，而是让他拥有相应知识后，引导他以正确的顺序把知识连接起来。
  3. 如果说小孩的知识需要耳濡目染地灌输，那么成年人的教育则更多是掌握涌现的能力。知识可以自学，但如何形成涌现则需要引导。
3. 周日的时候跟烨一起和陈聪开会。
  1. 当时邹烨把重要的事情总结为三大类：【目标拆解】【流程与文档标准】【事情跟进】；
  2. 而陈聪自己理解的事情则是这三个词：【拆解】【协同】【ROI】。
  3. 从我的话语体系来说，应该是：【指标拆解】【做事标准】【信息可视化】。
  4. 总结下来发现其实无非就是在一个管理网络中的【上对下】、【平层流通】、【下对上】这三件事而已。
    1. 上对下的目标是形成合力，所以需要一个能让不同视角不同立场都能读懂的目标拆解；
    2. 平层流通的目标是信息传递与工作效率，所以需要协作标准和共识；
    3. 下对上的目标是动作反馈，由于管理是一对多，那么最方便管理的方式就是高效的信息模式：可以是会议、汇报、文档，也可以是可视化面板。
  
最后呢，这三天花了很多时间在研究grit上，但今天喝完酒没有精神写下去了，周末如果有精神就记下来～

2024.05.12
今天我和我的烨烨一起和陈聪开会。之前一直不知道怎么和别人聊指标拆解的重要性，这次倒是聊通了。
首先呢，我们是基于奇绩已经做的一种目标拆解：也就是每个渠道要获得多少信号、多少线索、多少企微好友、多少申请表。所以面向的主要目标就是本季度5000个单。但是不知道怎么拆，也不知道每个支持团队（包括产品、数据）到底能做什么帮助他们。
所以我跟他说，这个目标拆解是无效的。如果让我来拆，我会拆成【（新增流量+存量流量）x 转化率】。新增流量方面，产品和数据能为渠道做的事情是很清晰的；存量流量即老客激活，可以用增长技术来辅助；转化率部分聚焦在开会约会，也能让支持团队更好聚焦于「自己能做什么」。不同指标之间还能够形成好的反馈回路。
对比之下，正确的指标拆解真的非常重要。而在这一级拆解之后，更细一层包括落地页的转化率、内容的阅读转化等指标，则需要真正深入到业务才能够拆解出来。最终覆盖到整个业务的指标体系是庞大的，而每一个小的指标又是足够聚焦的，对每个业务人员和支持方都有足够的指导意义。

另一方面聊到数据团队为什么要面向业务拆分人员，而不是面向产出/功能拆分人员。
首先，前面指标拆解就可以看得出来，想要深入拆解指标，需要深入自己对应的业务；数据团队最核心的能力是对业务的经验。另一个重点则在于，分析文档/面板这些需求，充其量都只是手段，没有人规定一个需求一定要用文档或是做面板。事实上，很多需求提过来的时候以为要用面板实现，但可能更适合做分析；反过来的情况也经常发生。数据分析师自己需要具备判断产出物的能力，而不是先就直接按产出物来给他们划分职能。

无论是指标拆解，还是人员拆分逻辑，又或是沉淀文档这件事本身，都涉及到【目标-手段】。一旦把手段当作目标，比如在团队目标里写上一句「做数据面板」，就会导致各种形式化的管理手段和工作方式，而忽略了价值本身。OKR最难的地方也在这里：大部分人都很难一开始就正确区分目标与手段，在顶层写手段（执行）或者在底层写目标（方向），都是非常危险的低效动作。

2024.05.08
最近很深入地介入了奇绩这群用gpt做创始人特征识别的小朋友。发现了一件事情：就是修为不高的算法人是很容易让过去的惯性影响到自己用gpt的灵活性的。记一下具体表现和思考：
1. 小朋友们会选择让gpt给所有题目打分，然后去拟合真人的打分结果。在过去算法时代，由于算法本就只有三大类：分类，聚类，回归。所以解题时候先出打分再排序再筛选是惯有思维。但是我们如果用做系统的思路的话，相同的input的情况下，我们可以自己思考output是什么。如今的AI工具，output 就是语言本身，是有可能直接给「筛选后的结果」的。我们可以直接让gpt从输入的信息里面，选出最好的n个返回。
2. 小朋友们在实际样本量只有400个的情况下，会选择用gpt生成新的样本。但gpt和传统算法不一样，他本身就具有足够多的语料作为训练。大家为什么不是重视prompt、或者看看数据集还有什么其他自然语言的数据可用；却第一选择补充样本？这也是过去的技术思维惯性。以及技术价值角度会认为，用算法解决问题才是最高价值，打更多字或者看更多业务数据没必要。
3. 小朋友生成样本的时候，还会用python去给样本数据做格式化，还不小心把answer和problem写反了也没发现。但是用gpt的话，理论上直接让gpt去输出格式化数据就够了，为什么还要额外用python呢？不用写代码，也不用等代码输出之后才能验证格式是不是自己要的。
但另外来说，小朋友在prompt里面倒是很记得使用防止代码注入的描述。这又说明他本身是有还不错的技术思维的。


2024.05.03
今天和烨烨在家断舍离，打扫卫生还扔了一堆东西，都是因为大白吐到墙上了。

2024.05.02
今天烨烨的妈妈和弟弟来深圳噜。我陪烨烨一起去和她们吃饭～
烨烨的弟弟有四个神奇的地方。第一个是：烨烨上次和弟弟吃饭的时候，烨烨弟弟提到想吃火鸡面，所以今天就让烨烨带了火鸡面给他。他听到“给你带了火鸡面”的时候，眼睛就蹭地亮起来了，然后打开袋子看面的时候眉开眼笑的；感觉一整天吃的玩的买的都没有火鸡面令他开心。第二个是：他非常执着于喝咖啡。在俄罗斯特产店也想买咖啡，后面也坚持说就要喝；但其实喝的时候看得出来他并不习惯。第三个是：他吃饭的时候很自豪地说：我现在已经是一个北方人的口味了，听起来是一种身份认同诉求，想显得自己在大家面前也有特别的、不一样的经历。第四个是：他经常露出那种特别用力的笑，让人觉得奇怪；我感觉是讨好，但可能每个人对这种笑都会有自己的解读。为什么这样笑，这样笑的时候在想什么，这样笑带给他社交什么样的压力（烨烨说可能他同龄男生会觉得他在嘲讽，所以很容易和他打架）；这也许是帮助他的一个切入点。
烨烨还说我压制住了她妈妈，哈哈哈哈。但我觉得其实就是我会去照顾她。
烨烨的弟弟对咖啡的执着似乎来源于烨烨喜欢；烨烨妈妈想买那款华为手机也是因为看见同事买了。烨烨也是一个看见别人有什么，自己就想要有什么的人。三个小跟屁虫。
我在观察人这件事上还是很有天赋，会出于帮烨烨的心态，帮助她照顾妈妈和观察弟弟（怎么帮他成长，什么切入点【比如激将法】可以有效，之类的）。这就是我的优势，也可以成为我未来产品的切入点之一。

晚上回家和烨烨一起试着做了馒头，很好吃的！但是好像发酵发过了，所以晚上又在小红书上看了很多发馒头的视频。有一个非常有趣的例子：抠一小坨面放在瓶盖里，作为量纲（或者对照组），就能知道整个面发到了多大。牺牲了一点点面，来保证整个面坨的发酵程度；它里面蕴含了很深的智慧，包括我们常说的“做商业实验”、“MVP”、“精益”，其实不也就是这样，用少量的成本来增加成功率。
烨烨说想要和双双一起经常做馒头～

2024.05.01
最近在看系统架构。以前有很多道理的逻辑会不知道从何讲起，但是自己似乎知道应该怎么做。现在似乎想明白了两层事情。
第一：许多道理都可以从【解决复杂问题的科学--系统】这个学科角度来阐述。系统可以指世间万物，各种层级。我们如果对团队进行管理，解决的也是系统的问题。小组长带单层系统，只有一层涌现物，相对简单；高层管理者带多层系统，涌现物层层叠加，显示出非常强的复杂性。而系统架构的一个核心点在于：帮助「人」解决「复杂问题」，所以「人」的能力边界会被很好的考虑进去。不如说，系统的出现本就是用于解决，人的认知极限的问题。
比如说：人的处理带宽是7±2，他看起来只是一个简单的认知科学结论。但从系统论的角度，则可以找到大量的论据来说明--这就是为什么大部分系统的单层不会超过7个系统实体。于是，我可以不是一个管理方面的专家，但我可以成为一个系统的专家，在理论上达到一定的说服力。
第二：讲明白道理，就是做一个言之有物的连接。这种连接可以是讲故事，也可以是引述知识。讲故事能激发感性的触点，通过感官激发认可；引诉知识能激发理性的触点，通过逻辑和「大概率可信任」的判断来激发认可。那么系统科学就成为一个非常好的可引述的知识。

另一方面，最近有一些新的启发。听到了「移动科技让消费者与生产者高度重叠」，又看到了如今「知识是权力、信息是权力」这件事之后，逐渐对「三人行必有我师」产生了新的感受。
或许我们也可以让学习者与教育者高度重叠。教育者不再是高高在上，学习者也不再是拿人手短。毕竟谁的手上没有一些值得学习的知识与经验呢？从系统思维的角度，每个人的视角都代表了他的那部分立场，所有人的立场才构成了完整的世界。即使是牙牙学语的小孩，也能从他的视角看到偏执的大人们已经无法看到的东西。
消费者与生产者的高度重叠，让人的思想和生活方式变得自由，挣脱了一部分阶级的束缚。
学习者与教育者的高度重叠，是否也可以部分解决阶级的问题，让人与人更加平等。
让每个人成为教育者，就是让每个人都天然地担起社会的责任感，也不再把【教育】与【权威】划上等号。让每个人都称为学习者，也能让每个人都平等地尊重和包容他人，更好地理解人各有所长。
这件事怎么做，仍然是给人的能力和思想划上标签。昨天邹烨正好和我聊到：怎么从1000篇文章里面找到最好的10篇。这个问题一方面需要先问一个元问题：我要这10篇的核心目的是什么？不同的目的所指向的「好」是不同的。另一方面，通用的「好」也是需要定义的。比如有的文章结构优秀但内容平平、有的文章结构稀碎但却言之有物；有的文章适合入门，有的文章适合深入；有的文章能讲好故事但道理不多、有的文章晦涩难懂但信息巨大；有的文章做为工具或是关键词提示非常合适、有的文章更适合一次读完。这些都取决于写作者本身的能力模型。有人擅长沟通，有人擅长思考，有人经验丰富，有人知识通达。即使是擅长沟通的人，也有人擅长文字沟通、有人擅长语言沟通；有人擅长情绪沟通、有人擅长逻辑沟通。维度千奇百怪。
比如我的烨烨，就是一个擅长文字沟通但非常不擅长语言沟通的人；而擅长文字沟通又能分为会讲故事（一些写小说的人）、行文逻辑清晰（比如烨烨）、社交型文字达人（比如我），这些特征也常常不出现在一个人的身上。
而当某个人身上有2个以上的标签，就可能会涌现出新的特征。比如做科研的人可能会写出晦涩难读但确实言之有物的内容；比如在社会上呆久了的人可能会写出易读但实际干货很少的文章。像烨烨头脑中有非常多的知识，但自己不擅长激活它们，也是一个很有趣的形象。不同的人会写出不同性质的文章，而随着时间变化，他们的视野在变化，文章也会慢慢变化。就像在线教育的算法里面，一个人可能在学习过程中掌握新的知识点，这是动态的。
而文章本身能够在读者这里激发出什么思考，又是新的一层。不同的文章对于不同的人，价值和效率也大有不同。
我想起来上次在创业营听到的一个读计算机专业的创业者，他身上没有geek的影子，也没有技术洁癖，反而是一个自由又健谈的人。邹烨说，可能他在上大学之前就已经完成了世界观和价值观的塑造，这种成型的价值观常常出现在未成年就能够获得足够眼界、与社会产生足够交互的富人家庭。而大部分在内地读书的小孩，18年来都没有成型的世界观，只是在拼命读书和考大学；进入大学后的专业，成为了塑造他们思维方式的入口。
在我看来，如果“计算机专业”是一个标签，那么这个标签与18岁前的标签就形成了时间上的关系，涌现了新的特性。这是复合标签，而不是片面地看到一个简单标签就去定位一个人的属性。
做「三人行必有我师」这样的产品或平台，本质上还是对动态的人的连接。怎么从1000篇文章里面找到最好的10篇，本质上也是对动态的人的连接。把标签作为一个系统管理起来，这也许会是我接下来的课题。

后面和陈聪确认一下每周待命一天，其他时间可以有事再约。
昨晚也深化了一个原则：要做自己，要通过做自己来选择自己喜欢的环境。

另外，今天上午和烨烨聊天的时候想起上次听卫瓴分享的一个启发点。其实我们和卫瓴都非常清楚：id打通是数字化非常基础又非常核心的一个能力。但是我只是「id打通」这四个字强调出来，却不知道要怎么让别人意识到它的重要性。卫瓴的做法是，穷举出市场上常见的需要和企微打通的几种渠道，然后实现打通的方法，用直观的产品效果让用户意识到这是一件非常有价值且重要的事情。
数字化是AI时代的基础，是我们看到的未来。所以我觉得也许不用太思考“谁会需要我们”，我们所创造的需求是我们已经相信必然存在的。但是数字化是一个技术上的内核，怎么让别人在实现它之前就能看到他的价值，用什么样的效果或者产品概念去把这个核包装起来，这是需要思考的。
或许这个包装纸就是AI本身？
