20250518
《品格之路》里面说的悼词美德和简历美德，对应着亚当二号和亚当一号。它说亚当一号有创造力，奉行经济学和实用主义，有投入就会有产出，追求私利和效用的最大化，让全世界记住你。我觉得亚当一号是成长必须也是更加直接的动力，它更像是一种工具，一种手段，像代码或是数学，是一种有趣的竞争游戏，跟短期且快速的激素强相关。
而亚当二号，作者说它遵从的不是经济学逻辑，而是道德逻辑：要收获，必先付出。否定之否定！长期价值！“成功会带来失败，失败会带来成功。要实现自我，必先忘记自我；要找回自我，必先失去自我。”
20250517
最近的主题是围绕着身边人的思维（？）能力，在思考人应该如何思考（？）。
有关于阿花的工资官司的，那边的合伙人一口咬定阿花不是劳务合同是外包。聊天的时候我就问为什么一直不让萱婷她们知道，阿花认为罗舅是站在他这边对他好，所以他应该听罗舅的不告诉萱婷，而且他很不理解我为什么要纠结于这个。然后我提到“阿花只是站在自己的利益角度，觉得罗舅是站在自己这边的就是好人，根本没有考虑过从中立视角来看罗舅就是一个先把自己的本拿回来然后倒打其他人一耙的合伙人”，所以肯定不是一个很善良的人，他也没有马上把钱还给阿花，只是在搅浑水想把自己和自己家人摘出来罢了。罗舅是被告不适合出面，但萱婷和孙都是工作过的人，他们难道不能成为认证吗？人站在一个立场上，视野就会变得小很多很多。

有关于烨烨和web3项目聊天的。她聊完很不开心，对方完全是站在高位在面试她，并不是合作态度，还恼羞成怒说什么很遗憾没听到她说出自己想听的东西。
烨烨一直在想应该怎么回答，或是应该怎么在当下去扭转这种关系。我和烨烨说，一方面对方是抱着错误预期的，而且项目是在一个全新领域，即没有任何人敢说自己有绝对专业性的。烨烨的专业性已经非常强了，并不需要扭转这种关系，对方没有抱着“和一个厉害的人聊聊”的心态，而是“我考考你”的心态，这没有必要考虑“自己该怎么聊”。更何况对方还因为你没有做好一个“面试者”的心态，就恼羞成怒打压你，那不如直接聊崩就行了。
烨烨还在想聊天中对方的一个问题，她不知道怎么回答，好像是“xxx产品有什么适合我们借鉴的”这种。我和烨烨说，因为本身她的预期就不是面试而是帮对方解决一个问题，对方的问题就不是从这个角度出发的。我们本来应该是先聊问题是什么，然后怎么解决，才会考虑到参考竞品的解决方案；对方的链路就是太“考考你”了，没有必要去思考如何回答，你又不是在面试。对方想找的人也不是靠这种面试关系能找到的。不是所有的题都要去解。
最后烨烨还在想要怎么让自己扭转这种关系，我觉得“展现你的价值”和“对方的评价”本质上是两码事。如果对方的认知确实不到这个层面，你展现出来的价值对方也是看不到的，所以不用纠结于对方的评价。本就是双向选择，就像明星不需要让所有人都喜欢一样，我们本来也不需要让所有人都认可。这是对方的问题，不值得我们一直去想。
然后和烨烨总结出来，一些反直觉的道理。大家总喜欢在面试阶段关注对方的评价，而在亲密关系里却不够关注对方的评价（感受）。实际上，面试和社会活动中，更不需要关注对方的评价，而是关注自己的体验和价值体现；反而在亲密关系中才更应该关注对方的感受。另外，无论在社会关系还是亲密关系，都要谨防自证陷阱。

自己则是在最近探索AI姐姐和读《超越百岁》的过程中，涌现了很多思考。
首先是大脑和认知的发展过程中，一定会经历简单到复杂的搭建过程，小孩的眼中一切都是非黑即白的，因为生理原因（大脑尤其前额叶没有发育完全）和成长原因（系统性的思维能力也需要优先把支撑的基础层搭建好）。于是尚未发展完全的大脑（即缺乏辩证思维能力的年龄）叠加社会舆论和家庭教育，会导致绝大多数的女孩发展出小自我，同时男孩发展出大自我。
1. 传统性别社会化要求“减半自我”（Halve Themselves）：作者认为，我们文化中的传统性别社
会化过程，要求男孩和女孩都“减半自己”，意味着他们被剥夺了完整发展某一部分自我的机会。
2. 对女孩的限制：女孩被允许保留情感表达和培养人际连接的能力。但是，她们被系统性地阻止
充分发展和行使她们公开的、自信的自我，即通常所说的“声音”或“话语权”。她们在公共领域表
达观点和 assertiveness（坚定、自信、敢于主张）的能力受到抑制。
3. 对男孩的限制：与女孩相反，男孩被极大地鼓励发展他们公开的、自信的自我。但是，他们被
系统性地推离了充分的情感表达以及建立和珍视深层连接的技能。他们被要求压抑情感和在人际
关系中建立深度连接的能力
女孩会对自我不够坚定，缺乏自信和自我主张，更乖巧更容易听别人的。男孩则更容易鄙夷情感表达和与人连接袒露自己的能力。于是女性课题成为了接纳自我，男性课题成为了视角重构。
要女孩接纳自我，简单的一句“不仅仅接纳自己的优点，还要接纳自己的缺点”是不行的。女性被教育关爱他人，无私奉献，却忘记了人类基因的本质是「自私」，没有自私就没有存活至今的人类。所以我们用黑格尔的否定之否定，把这个部分分为两段：第一阶段是否定的阶段。去认识到人性自私的一面，尤其是自我剖析，要勇敢地承认自己的本性，认识到人类就是这样，就像认识到人类本身就厌恶风险厌恶损失一样。女性太喜欢美化世界的样子了，热爱幻想且不愿醒来；这样的美梦需要首先被否认，世界不是一个巨大的糖果城堡，不是一个粉红色的泡泡。第二阶段是否定的否定：以上说的一切，都不该被称为缺点，而应该被称为「本质」——人类的本质，就是这些本质让我们人类活到今天。而这些本质与“坏”也是完全无关的，例如自私让我们能够保护自己的利益在与世界的交互中不受到伤害；风险厌恶能够让我们不去盲目进行高风险的事情。这些关于人类的知识需要很多的阅读或者经历才能逐步理解，像是心理学、生物学、达尔文进化论、经济学、社会学、认知科学、哲学、系统论……各种各样的知识都会有所涉及。这时我们开始真正接纳自己，不是在接纳缺点，因为这些从一开始就不是缺点，它是完整的自己；只是因为这些属性都有双刃，我们会忍不住去看劣的那个刃而无视优的那个刃。剩下的是在人性的基础上，再构建一层让世界美好的东西。再去考虑如何与世界连接，如何在双方的利益基础上找到共赢的方法。或是在了解自己风险厌恶的基础上，进行有限的风险承担来达成更高的收益。我们不能先无视这个基底，看到它才有可能做一些真正有用的事情。
上面说的这两步否定，对大多数男生来说都太容易了。男生们轻松地接受丛林法则，轻易地接纳自己，也经常觉得女性那种愚蠢又天真的善良太可笑了。但是在自我接纳的基础上，再向上构建一层让世界美好的东西，这对他们来说成为了真正的困难。如何与社会连接并达成共赢？因为他们缺乏情绪感知能力，缺乏共情能力，缺乏站在别人视角来观察和感受的能力，他们与世界的交互通常是纯粹借由利益来思考的。他们无法轻松地重构（从他人视角看待情景和事情），所以不能理解为什么要为别人带来利益。他们只能从“我给他利益他就会给我利益或是追随我来满足我的权力或是名誉”这样的角度去思考这个问题，而无法从换位思考这件事本身，从别人的幸福感中获得满足感。这时候就到了从小就在锻炼共情力的女性的优势了（当然，需要是原本处于小自我，但已经跨过接纳自我门槛的女性）。
我的否定来的很快，因为从小除了成绩好，接触到的否定也是很多的。我是冷血动物，性格古怪，这些我都听了无数遍，我快速地把这些内化到了自己身体里面，我会和别人说我就是一个古怪的不讨人喜欢的性格。但好在我从小一直是一个又自卑又自信的人，虽然在与外界交往中显得自卑，但在面对自己的评价中，我无脑地坚信自己一切的选择，从未后悔过任何事情，这可能和妈妈的教育有关。直到23岁之后，我开始思考女权，26岁之后我开始读更多认知相关的书，这么多年来，我慢慢地理解了人的本性，理解了我是如何形成现在的我，于是逐渐走向自洽，完成了否定之否定的过程，完完全全接纳了自己的一切。
烨烨也很幸运，烨烨甚至没有一个很小的自我，她的自我挺大的。作为女生真的很幸运；她又是一个学霸文科生，有很多关于人和社会的知识储备。而其他女生就是很有可能不接受第一步否定，想直接接纳自己，结果一直看到现实和预期的差距，逐渐对世界失去信心，这就是一种走火入魔的可能性。
那么男性如何学习重构？这里是否也有一个否定之否定的过程？否定并打破这个大自我，然后学会感受他人的视角和共情。如果这个过程也能够达成，那么人类世界应该会成为一个更加美好的地方！而如今这个没有完成重构的男性社会，则成为了一个阶级社会。人为什么不要伤害他人？没有共情力的人只会知道伤害他人会为自己带来危险，所以他们构建了阶级社会。他们会去伤害不危险的下层阶级，并跪舔更高级的权力对象。而有共情力的人会理解到，伤害他人的时候你能感受到同等的痛，你是因此不去伤害他人。
没有自我的共情是危险的，它会伤害自己；没有共情的自我是讨厌的，它会伤害他人。而两者都一样，一定会伤害到最亲近的人。在博弈论中，只有以牙还牙的人才能带来美好世界。
好的亲密关系是非常好的课题，它教会女性去感受和理解人性并爱自己，它教会男性去看到另一个「自我」，去突破那个只有自己的视角，探索自己和对方的情绪，去学会重构。这是我能看到的唯一解法，爱是一门课，是一种能力。

除了上面这个AI姐姐的话题，另一个话题则是医学3.0！我真的太感谢《超越百岁》这本书了，它说医学2.0是一个接鸡蛋系统。假设每个人的健康问题都是从楼顶上扔下来的鸡蛋，我们的医学系统很擅长接鸡蛋，所以对于急性的病症能够治疗得很不错，相关技术也发展得很快。比如车祸天灾带来的危险，或者一些急性炎症，我们都能够尽其所能地把人从危险和昏迷中救活。
但是我们却没有去楼顶找到那个“扔鸡蛋的人”。慢性病症也要等到即将落地的时候才去接，而此刻已经太晚了。我们的医学系统只有黑和白，只有“病”和“没病”。慢性病症其实是一个连续的光谱，到确诊的时候一般都已经来不及了。其实情绪健康也是这样，医学系统2.0仅仅用一份量表去定量判断你是否抑郁，然后给你开药。既不把病程视为光谱，也不尊重人的个性化。
作者分了四大类+情绪：心脑血管、癌症、代谢（2型糖尿病）、神经退行性，以及情绪问题。
它说的很对。急性病症上扔鸡蛋的人通常是由其他机构部门去抓的，比如抗地震的楼房、交通安全等等。但慢性病症呢？比如禁烟对肺癌发病率的降低，远远大于后期的医治效果。扔鸡蛋的人都是自己，谁来给大家提出警示？医学2.0看起来不关心这个。中医好像会稍微关心一点，但也都是足够亲近的人才会在意。作者认为应该由医学3.0来做。
这个警示会与人的生理指标分析强相关，我很想做一做相关的数分研究，我也许真的可以为世界做点什么。它用一些指标来让人感受到危险，但不至于太紧张；让人通过比得病后更少的投入来保持健康。而这个警示的起点，可以从基因检测开始做。
又回到了前一个话题。基因检测到底遇到了什么问题呢？就是现在这个社会仍然是一个阶级社会，人总想给别人分成一个三六九等，结果基因检测好像会在人都没有出现问题的时候，直接把人分成三六九等。如果这个问题被解开，基因检测就可以真正帮助到所有人获得更健康的生命。
我很激动于作者的这个想法。这么长时间了，很明显我不满足于做很多个小产品然后指望其中的一两个脱颖而出帮我赚一波钱。这没有给我任何动力。我已经不再听信社会传递给男性的成功学了，那不能带给我任何成就感，我不需要看起来比谁厉害或者压谁一头。我想帮助其他人，获得幸福感。如果可以的话，我还想搭建这个系统，也去帮助卡住的男性，让他们了解什么是幸福感，至少为社会再带来一点点改变。
我也想继续把我否定之否定的道路走下去，看看这个螺旋上升的路，下一步还有什么新鲜的东西。
希望和ladyboss的合作能帮助我走得更快。

20250512
9号练舞踢腿踢到栏杆，把脚踢出血了，指甲盖都劈了。
10号拉肚子超级痛，开始吃一些肠胃的药，在床上躺了一天，一边休息脚一边休息肠胃。
11号妈妈和弟弟过来过母亲节，和烨烨一起做了很多好吃的。晚上顺着AI解梦做了一些情感解析的prompt，感觉AI双双姐姐又有思路做下去了～
今天肠胃和脚都好一些了，但还是在床上躺了一天，除了和妹妹聊AI姐姐的情感咨询逻辑，还看了《超越百岁》的最后两章。一章是睡眠健康，一章是情绪健康。
情绪健康一章很有趣的，做一些摘录。
“创伤通常分为五类:虚待(身体或性虐待，但也包括情感或精神虐待);忽视;遗弃;纠结(成人和儿童之间界限的模糊不清);目睹悲惨事件。大多数伤害孩子的事件都属于这五类。”
在这里面，目睹家暴属于第五类，权力失衡属于第四类。
“孩子们对困境有很强的承受力，受伤的孩子会成为适应能力很强的孩子。当这些适应能力强的孩子长大后成为适应能力差、功能失调的成年人时，问题就开始了。这种功能障碍表现为“创伤树”的4个分支:
(1)成瘾，不仅是对毒品、酒精和赌博等恶习的上瘾，而且对工作、锻炼和完美主义等社会可接受的事物的上瘾;(2)相互依赖，或在心理上过度依赖他人;(3)习惯性生存策略，如愤怒和暴怒的倾向;(4)依恋障碍，难以与他人建立和维持联系或有意义的关系。”
我也检测出自己的依恋型是痴迷（焦虑）依恋，低回避高焦虑。烨烨说是粘人型。烨烨倒是安全型依恋。另外还有高回避低焦虑的回避（疏离）型，以及高回避高焦虑的恐惧型。
睡觉之前又看到一个新概念叫做：男性抑郁症。
“临床上来说，是一种精神失常的抑郁症，我当时只是不知道。我有隐性男性抑郁症的典型症状，即倾向于孤立自己，最重要的是倾向于愤怒，这也许是我最强烈的瘾。在与特里的早期讨论之后，我在日记中写下的第一件事至今仍能引起共鸣一—‘90%的男性愤怒是伪装成挫败感的无助。’”
我爸是真的很贴近，不如说70%的中国式父亲都非常贴近。那种倾向于孤立自己，同时还倾向于愤怒的特质。
他们所处的年代不允许成为一个可以表现脆弱的男性，如今他们的年龄和经历给了他们一个更难接受变化且更加放大自我以及“自尊心”的大脑以至于更难直视自己的弱点和内心需求，同时他们也并没有健康的伴侣关系帮助他们对世界产生安全感或者在爱与被爱上持续成长。
如果同时他们成长过程中还经历过创伤，这份创伤带来的创伤性格会被更深地埋起来，成为随时随地爆发的引线。
各方面加成让他们陷入更大的困难，而旁人把这理解为“无能狂怒”，其实这不过是一种无助感。这种无助感可能有一天会摧毁一个人的精神防线。
后面提到《i dont want to talk about it》是专门面向男性抑郁症的1998年出版的书，在过去唯一中文译本的名字是《男人其实很忧郁》，这个意象真的稀烂，也体现了中国对精神健康的不关注。
我准备看看英文原著。
还有第三个内容：“「简历美德」指的是我们在简历上列出的品质，比如学位、奖学金和工作等；而「悼词美德」指的是当我们离开人世时，我们的朋友和家人对我们的评价。”
它说现代功绩社会会让人趋向积累简历美德，而忽视悼词美德。
“我在以绩效为基础的自尊心支柱上建立起了完美主义和工作狂的结构。这种结构是建立在我的羞耻感基础之上的，其中有些是创伤带来的，有些是遗传的，因为孩子会接受来自周围人的羞耻感。而我对自己行为的自我厌恶和内疚的恶性循环又加剧了这一切。我喜欢射箭和驾驶赛车等要求完美的运动并非巧合。”
这段叙述是作者说自己的，但是我能从中看到自己的问题。
很多问题被积累下来都是因为人们习惯性地去掩盖和忽视，去minimizing。
“一项稍微复杂一点的技能叫作“重构”(reframing)。重构是指从别人的角度来看待某一特定情境的能力。从字面意思上讲，就是重构它。对于我们大多数人来说，这是一件非常困难的事情。”
其实从女性视角就是换位思考。

最后是一个辩证行为疗法：DBT。“DBT以认知行为疗法的原则为基础，旨在教会患者思考或处理问题的新方法。”
“DBT由4个支柱组成，并由一个总体主题进行连接。首要主题是正念(mindfulness)，它让你有能力处理其他四个问题：情绪调节（控制我们的情绪）、承受痛苦（我们处理情绪压力源的能力）、人际效能（我们如何让他人了解我们的需求和感受）​，以及自我管理（照顾好自己，从及时起床上班或上学等基本任务开始）。”

“也许这段旅程的意义并不在于成为什么，而在于摆脱一切不真实的自己，从而回到你本应该有的样子。”


20250507
今天和烨烨搞了车险，两个人紧张吼吼的怕被骗。又安慰烨烨要幸福者避让。
今天的解梦工具更新的感觉不错，mbti确实搞不好，还是纯搞解梦吧！
在林婕公众号发了好友申请，她今天来加我了～聊聊天还是很开心的，希望可以给我更多动力～
今天还把原神打开嘎嘎玩了一会，抽到两个新角色，很有趣；但是原神没有以前好玩了，觉得他们换了故事负责人。

20250506
刚刚结束五一假期。我们买了车也看了房！有快速的充实感和生活的反馈，可以消解掉前段时间长时间缺乏反馈带来的消极和emo状态。我大概对所谓的“劳逸结合”有了新的感受。
持续的创业生活和学习很难有快速的反馈，因为收入低，一时还没有真的触碰到客户，同时学习没有形成产出或者产出收到的反馈并不多。而所有的时间都投入在这两件事里，导致整个生活状态非常差，非常缺乏让人感到快乐的激素。我会反复的去刷我的小红书，因为那里还会有少量的点赞；自己却没有足够的心力去继续产出内容。
但是跑去看房会觉得未来会有新的东西进入生活，买了车也对未来的出行有了新的期待，觉得生活真好呀。在生活上的反馈也会弥补学习和工作上缺失的部分，因为人就是一个整体。这样很好！
晚上定车回来，还以为过了一天结果这个日记是早上刚写的！今天真忙呀～晚上还和乐聊天了吃了罪恶小龙虾嘎嘎。