20251026
前两天在xhs上有看到一个关于儿童教育的话题，小孩和大人似乎会站在对立面去讨论家务的责任归属。大人觉得“小孩也是家里的一员，本该有责任”同时会产生一些亏欠教育相关的理论；小孩则认为家里的一切都是父母的责任。
但是在我看来，一切选择都是为了被培养的小孩健康长大以及家庭融洽，换句话说，一切都是为了爱，为了体验爱、为了培养爱、为了正确的爱；家里本不应该谈对错。
按积极心理学来说，所有小孩都出生于被爱，而进入社会的成长史则在教他们学会爱人。家长谈对错，实际上是告诉小孩“我喜欢什么，所以你应该做什么”，这是在教他满足别人的预期。只有让小孩感受到自己也在被需要，小孩才能更好地融入与他人链接的社会。
20251020
今天刷小红书又看到一个姐妹在困惑“为什么我总是把别人拥有的当作自己失去的？”，表达的意思仍然是“难以接受身边的人比自己好”这类的感受，别人考得比自己好，钱比自己多，或者找工作比自己顺利，都会让自己很难受。
我的评论如下：
“其实很正常，这是教育系统和社会教给我们的，读书的时候就说“千军万马过独木桥”，每有一个人前进一名就会有另一个人后退一名。
我是在进入社会后发现，我身边所连接到的每个人，都是我的社交网络或者说社交资源中的一员。每一个人的成长，都会为这个网络内的其他人带来新的可能性。也就是，小时候教育里“与身边人的零和博弈”，在我进入社会并有了更多经历之后，发现变成了“与身边人的正和博弈”。社交网络中相互连接着的人是共赢的，并不是竞争性的。
什么时候你开始感受到这些，大概就可以解决你的困扰了。这是这个时代的话题，但凡换成一个资源匮乏的时代，大概率就真的是零和博弈了，这也可以解释为什么上一代人这样教育我们。”

但我试图再多说一些。
其实从我自己的视角去解释这件事，就是“中产阶级的家庭，在时代的更迭与代际的传承中落入了时间缝隙”。国内中产阶级的资源从贫瘠到充裕几乎是在短短二十年内发生的。真正的底层人如果现在还经历着资源匮乏与争夺，仍然身在零和博弈游戏中的他们还不至于产生这个疑惑，他们如果不努力当下的斗争也没有未来；而富人从出生就明白社交网络即是资源本身，他们带着共赢的思想和其他富人共同成长和壮大，身边人的优秀从来是好事而不是坏事。
唯独我们这一批，父母或者更长一辈在资源匮乏的时代通过个人力量的拼杀而成长起来，然后把这种价值观继承给如今生存资源已经足够充裕的我们。我们站在这里，其实知道个人的力量是有限的，大概也就能走到“当下衣食无忧”的位置，再想过上更好的日子个人力量已经不够了；但同时却又充满了竞争意识，学不会欣赏但充满了嫉妒，不屑于扩张自己的社交网络，也不懂得借助社交网络的力量；一边自我保护一边感到孤独，看到了很多美好的东西，又会对自己从教育系统和家庭中学到的那些源于零和博弈世界的原生反射，感到矛盾与痛苦。甚至在零和博弈的世界观中，扩张社交网络本身就是一种利益驱动的不齿行为，视它为一种掠夺而不是共同成长。
进入社会来到职场后，很多企业仍然在塑造零和博弈，把社会扭曲成父母口中的样子；“资源是有限的，你要去争抢而不是合作，要么失败走人要么干掉对方，不要试图和他们成为朋友”。我们中的很多人，几乎从未接触过正和博弈的环境，当然不知道如何在这样的地方生存；我们大部分经验都来源于零和博弈的世界，而正和博弈听起来似乎只是一个虚幻的梦。
如今很多人说裸辞离开职场才知道人生是旷野；又有很多人说离开职场才发现人生根本不是旷野。
实际上在一个离开工作也能够衣食无忧的年代，怎么找到旷野？学会正和博弈的社会规则，塑造自己的社交网络并与之达成共赢。这是一个方面。当然，这个方面其实很难。一个零和博弈世界观中成长起来的人，要真正拥有并认可这种意识就很难，而其后关于社交网络的技能是更大的难题。
这里顺便提到关于如何找到旷野的另一个话题，就是如何找到自己的目标，自己想做的事。这也是应试教育带给我们的另一个坑，它让我们能够在既定的目标下、甚至既定的人生优先级下，活过人生的前20多年；甚至这个目标像我之前某篇所说，就是撑过去然后逃离当下的阶段，中考、高考、大学毕业。在这之后，直接把你扔进社会；于是找不到目标的我们只能盯着薪资和职级，习惯逃离的我们也以为撑到退休就是最好的路。
对内的探索，和对外的游戏规则，共同决定了人生能否成为旷野。如果这两者你都很难认可，那么缩在职场内固然是最优解。但是社会在变化，互联网把更多的可能性带到我们眼前又让我们看到，我们没有办法安于现状，我们会不甘会焦虑甚至会躯体化。这之后该怎么办？
时代变化带来了资源的富足与机会的增多，但在对内探索与对外相处上，无论是父母的价值观还是我们所经历的教育系统，都在反其道而行之。我们过去似乎没有机会培养“探索自己与探索人生的能力”，也没有机会培养“集他人力量为共同的网络带来共赢的能力”。如今来到独立的社会，真正应吃的苦出现了，看起来庞大又令人茫然。
好了，过去的故事梳理完了，但未来的页面还是空白的，接下来的你要怎么写？

20251015
今天先记录一下看经济学博弈论那一课的笔记。
市场类型：
1. Perfect competition完全竞争: most agricultural products. Plenty of competitors, easy to get in the market.
2. Monopoly 完全垄断: the other end of the spectrum. One large company & few substitutes & high barriers.
3. Monopolistic competition 垄断性竞争: many producers and relatively low barriers. Products are similar but not identical. Like furniture stores or fast food.
4. Oligopoly 寡头垄断: high barrier, controlled by a few large companies. Like laptop computers, cars, movies.
  1. non-price competition: they focus on things like style, quality, location, or service. Advertising
  2. 

20250929
其实一个人一天用于摄入的时间，或者说一周用于摄入的时间可能不适合太长，还是需要有所产出和交流。
20250927
最近和老父亲楚海子聊了回去打工的事情，但是最后还是没有和职场人谈妥。老父亲的leader是一个算法，他自己也是一个算法，两个人准备去给一个做具身智能家居的团队做数字化。
数据质量确实是一个很大的问题，算法人和数据人接触的质量问题也非常不一样。
今天和老父亲聊天的时候，意识到一件事。算法人习惯于在大数据中过滤噪声，而我这种尝试系统性解决数字化问题的人，习惯于优先防止噪音被采集进来。我们有很大的不同。
我还发现了一个很有趣的类比：在调音和混音的领域，也存在这种博弈。比如唱歌好听的人不太需要后期处理但需要很长的学习时间、而唱歌实在跑调的人再强大的后期也很难处理好。就更不要说一些大的乐队现场录制的时候，串音、声音遮蔽、空间等等各种问题，后期很必要，但如果在声音采集的时候没有设计好，再好的后期也处理不来。
不知道老父亲他们到时候实际做起来会怎么样呢。
记一下老父亲关注的多模态大数据逻辑下的一个关键点： Instead of using single-turn retrieval-augmented generation (RAG) to load memory into context [20], M3-Agent employs reinforcement learning to enable multi-turn reasoning and iterative memory retrieval, resulting in higher task success rates.
这个文章提到多模态信息摄入的两个挑战：Infinite information processing 和 World knowledge construction.
它说现在的技术在优化离线长视频的结构化上走了很远，但对于这种更贴近人类生活的无限且在线的长视频并没有很多现存方法。但是我很想说一句，人类睡觉的时候就是不在线的，思考的时候大部分感知系统是不在线的，做家务和洗澡的时候高级逻辑系统也是不在线的。人类的任何一个系统如果持续在线时间过长也会崩溃。
而离线和在线对人类来说的区别，其实是学习和体验是否达成一体性的区别。学习是知识性的，体验是情绪性的；学习是逻辑性的，体验是感受性的；学习是理性的，体验是感性的。所以如果说刨除掉真实经历带来的结合了知识和感受的信念感，无论是在线还是离线的视频对人类而言都仅仅是学习资料或艺术作品。

---
还有另一个在想的事情。最早的人情社会，人情是手段，事情是目的。工业革命以来追求效率开始，资本催促人们开始抛下人情这个手段，把人彻底工具化，人因为事情聚集而来，因为失去事情而四散开来。
未来呢？我其实会期望的一种未来是，事情是手段，人的连接成为目的。事情仍然可以把人聚集起来，但是它成为众多缘分中的一种，而人与人的连接成为了真正的目的。
在过去人情是手段的时候，人为了“被人爱，有人对自己好”，让关系产生了排他性。因为但凡以事情为目的，以个人需求为目的，人情就会变成一种竞争性的资源，而不是win-win的连接网络。
但是建立连接网络本身也不应该是一种功利的目的，人不是为了网络而与人交往，网络只是衍生品。我觉得人与人内心贴近、互相懂得、共同发展的这件事情本身，就值得我们去向往；而且这种贴近也不应该是排他性的。

---
不知道为什么大家都要用很直观的方式去解决AI上下文的问题。比如外接数据库、向量库之类的。自然语言作为人类的语言，有没有可能用一些认知科学或者心理学的模型方式去从少量信息里解码大量的隐含内容，而不是用信息堆叠去解决算力的限制。包括去深圳车上听的那个在线心理咨询的播客，简短的提问就可以挖掘出背后的问题。这个是我想要试一试的，但是需要找到场景。
其实现在真正愿意付费吃AI这颗糖的主要还是生产力相关的领域，而不是来源于人的个人诉求、心理诉求之类的。

---
关于日记。今天有意识到日记其实是有两个分离的概念的。其一是人主动的记录和自省的工具，其二是客观上记录一天的工具。在第一个部分，无论是效率工具、画图软件、日记本本身，还是AI陪你去聊天和探索，都是非常有效的。而第二个部分，我自己现在经常会和AI尤其是豆包聊天或者问问题，这些问题里面就包含了我当天经历的事情和情绪。在豆包的更上一层去以日记的逻辑打包内容，而不是现在的AI开心对话的方式，感觉更符合人的习惯。
感觉我的四象限模型和情绪地图可以用了呢！

20250923
烨烨今天不会写鸡翅的“翅”字了，完球了。

20250919
感觉我已经准备好聊聊“完美主义”或者说“不允许自己犯错”这件事了。
首先是根源，根源来源于父母和社会塑造的“行为主义”环境。父母与社会需要人“听话”，所以用了胡萝卜加大棒的管理方式。做得好要奖励，做得不好要惩罚。在这里要区别一下【做得好】&【做好事】，以及【做得不好】&【做坏事】。父母在整个学生生涯给奖励与惩罚的，基本是在于表现而非发心。
于是这里出现了最大的问题：表现好是应该奖励的，表现不好是应该惩罚的；父母以为在立规矩，但其实是在树立一种价值观：对你的一切评价，源于你过去的表现。评价就这样静止了。我们都会避免“表现不好”，当然这不仅仅是社会营造的，也是基因的需要，因为在社会网络中表现得好自然会得到更多的人际网络资源。
但是成长是需要很多的犯错、失败、不够好，这些体验和尝试堆叠起来，才可能走出来一条“好”的路。如果人总在避免表现不好，就会不去往前走。为什么要追求现在的自己就是好的、是完美的，为什么不把这个希冀放在未来的某一天。当下的失败并不会否认整个人，因为未来还有很长很长。Adele的积极心理学应该就在讲这件事，沉没成本不参与决策。
现在想来，这也是一种自卑情绪引发的自负。是因为人在与外界对比，在不断自证。



20250918
人需要一直摄入吗？需要放下游戏就看学习视频、放下学习视频就看书、放下书就看公众号、放下公众号就刷短视频吗？
太可怕了，我最近就在这样的毛病里。持续的摄入，好东西也要摄入垃圾也要摄入，反正就是停不下来（停下来会感到焦虑）；却做不到过去那样持续的产出，十天才能写一次日记。
今天和烨烨聊到了自己一直坚守的一个点：不要为了看起来好的东西，去扭曲自己迎合别人。因为如果得不到这有利的东西，也就仅仅是白费一番功夫罢了；如果得到了，你就会得到这样的反馈：扭曲自己迎合别人是对的。它不是一次的扭曲，它会强化这种扭曲的正确性，会影响人的价值观，让人陷入更大的自我矛盾和困境。
人的认知是需要自洽的。这件事听起来就像炒股的长期价值。在一次偶然的运气中获得的一笔盈利，通常不导向长远的富裕，而是绝大多数的大额亏本甚至倾家荡产。因为人不会见好就收，人对世界的认知就来源于世界给他的反馈。我们不会再世界告诉我们“你可以在股市赚很多钱”的时候停下来，我们通常只会在这样的反馈中投入更多。
而这次聊天是源于烨烨在工作中，一边在与亮亮相处中对他的很多工作方式与合作模式并不满意（亮亮虽然是老板但同时也是以平等合作的态度签下的协议，跟其他合作者不一样；但现在却又是很老板气的感觉）；另一边又被外界影响着越来越觉得这是一次不可多得的机会而担心失去它，导致自己做很多事情包括与亮亮沟通合作问题上畏手畏脚。
一方面我仍然觉得，做自己而不是为了可能的利益去扭曲自己的性格是更好的选择；另一方面我也认可她在这样的负反馈上暂时地“佛”一段时间。
关于人是否能在某些时候“佛”一下，我是这样认为的：这关乎于术与道；关乎于战术和战略。人在战术上的摆烂是很合乎情理的：有时候短期的沟通是无效的（正如和父母的价值观沟通）；有时候不同立场的人是很难互相共情的（正如空降的领导蛰伏一段时间会比新官上任三把火更有效）；有时候人需要在实践中才能学会东西（正如你没法仅仅通过讲道理去教会有些东西），所以很多事情可以交给时间慢慢来。
- 在认知上修复后，等待身体恢复也需要时间
- 有时候好的想法形成后，等待资源到位也需要时间。
但人在战略上是永远不要摆烂的，永远在相信未来和坚定选择的路上。如果一个环境让我在战略上摆烂了，那么我就进入了“纯粹的等待”，等待未来某个时刻解救我离开这个环境，就像现在很多等待退休的打工人一样，这就非常可怕了。这个时候当然要离开它。


---
另外，这两天持续在多个地方被强化一件事：人想要与众不同，也想要平凡。正如马斯洛需求理论中的最顶层和第三层：人想要自我实现，但也想要归属感。
其实人在作品审美上也是这样，想要它不要离自己太远，但也不要太普通，就像小说的设定和人物性格一样。那些架空但又能与我们所了解的现世有所关联或对照的作品总是很容易让人喜欢，就像原神。
人的大脑在摄入信息的时候也有这样的偏好。它不想要那种完全无法和脑内已有知识连接的信息，也不在意那些几乎和脑内已有信息一样的东西。它喜欢新的东西，但是这种新又是可以与老东西产生关联的。

20250908
今天看完了《投资第一课》，有很多神奇的感受。
一个最神奇的是“再分配？”，按波动进行分配，不如每年重新分配一次。这很神奇。
还有拉长时间来看年化率。长期价值，这不就是和我的价值观一致的东西，但是我在股市其实一直在当筹码玩。

今天习颖又来找我聊天啦，我有多帮助到了一个人呢。
她不喜欢的同事找她聚餐说想吃饭的时候聊聊工作，这让她觉得很烦，然后她拒绝了，跑出去玩，但路上还是一直在内耗。所以来找我了。
“如果是你，你会怎么做呢？”她这样问我。
我也会拒绝，如果我不想。最初我会觉得“把你带给我的困扰抛回给你，不是我内耗‘拒绝对方会不会不好’，而是直接让对方内耗‘我为什么被拒绝了’，这样是一种更加课题分离的处理方法。”
但是这些都建立在“拒绝对方是不是不好”这样的基础自我怀疑上。更好的方法，倒不如说，去理解自己为什么不喜欢这样，以及自己喜欢怎么样，自己认可什么样的社会法则；然后用自己的行为和反馈，把这种价值观带给世界。像是一种为自己而活的社会责任感。
如果你觉得下班时间不应该聊工作，或者不应该通过吃饭来拉近关系，你就大胆拒绝，对方会知道这样不对。
以前的说法总是“对方会知道你不喜欢”，我觉得倒不如把这里的小我去掉，而是“通过拒绝来主动向对方传递你的价值观。”更多的去表达自己，去改变世界。对方从被对立的人，变成了被改变的人，似乎距离就被拉近了。（当然，保持包容的心，还能让我们从“被改变的人”那里看到他们的诉求来源，帮助自己进一步完善自己的世界观。）
但在这之前，还是要先认可自己的价值观，要先认可自己。立住自己，这个是习颖目前还没有做到的，因此她会先怀疑自己。她一边强烈地反pua，一边又没有形成自己的决策习惯，又忍不住依赖权威，因为从小就是习惯性让渡权力的女性。
我的自洽可能来源于我那种“盲目的”自信和从不后悔。我相信一切选择和一切经历，都在明中或暗处为我安排最好的未来。一切好事都是好事，一切看上去没那么好的事都是塞翁失马，而这一切的选择和变化促成了现在，最好的现在。
如果现在是好的，那自然是最好的现在。如果现在看起来有很多可以变得更好的地方，那么未来总会比现在更好，听起来也很棒。
自洽很好。想帮助更多人。习颖说想学习我的好心态，也想学习我去影响社会的意识。这是今天的收获哟！

20250903
一直以来，我都把“专注于话题”的聊天当作理所当然的。
大概是从工作以来，追求效率开始。
上次明显意识到这件事，是和妈妈聊天的时候。我试图和她说清楚一件事情，正拿“股市”给她打比方的时候，她的注意力就被股市吸引过去了，开始给我分享她对股市的感受。
我毫不犹豫地把它解释为：妈妈失去了聊天时专注话题的能力。大概是一种老年痴呆的前兆，我是这样解释的。
半年过去了，我都没有怀疑过这个解释的正确性。直到我在看动漫《妖精森林的小不点》的时候，看到大家漫无目的地聊天，谁也不在意有没有被接住的时候；当我莫名感受到这种没有目的只有体验的生活在呼唤我的时候，当我突然被打动到开始流泪的时候。
或许饭桌上的妈妈，当时想要的也仅仅是这样？
是社会太浮躁了，是社会太功利了。会不会是这样呢？妈妈每次说不要那么焦虑的时候，她心里是不是在想着这些呢？她只是希望我们慢一点，她不知道我们在经历什么，她只能去理解，却没有办法让我们理解她。
妈妈离社会很远，她过着慢悠悠的生活几乎过了一辈子。当我急切又激动地和她交流的时候，有时被她突然落泪感到莫名其妙的时候。是她太奇怪了，还是我太不懂她了？是这个缓慢生活的她，在这个极速前进的家庭成员之间，在这个极尽功利又极尽效率的社会上，太孤单了吗？
没有体会过这种功利与效率，而仅仅是在旁边看着我们，既担心我们的身体又因为缺乏背景不知道如何融入和共情我们的话题与感受，每次说话都被“你不懂”，“你没有体验过”这样的话抗拒回来。妈妈会在体验着什么样的感受呢？
我不知道，但我自己在突然看到这一切的瞬间，可能就是会有点心痛吧。
弟弟也是，他不理解有的人在工作中为了效率异化他人的行为。他觉得自己不被看到，他是一个想要被看到的人，是一个真实存在于世界的人。所以无论我们曾经有多少互相不理解的地方，我们如今都能看到对方的有趣之处。正因为我们是真正在活着的人，在爱世界的人啊。
