20250424
今天在小红书刷到一个很有趣的音乐使用情景。她的邻居吵架声音很大，她打开了王菲的《匆匆那年》。前奏开始的时候，就造成一种“思绪飞到过去”的场域，这些吵架声突然显得像是怀旧影片中的调味剂，从噪音变成了艺术。
我好想做出这样的声景工具，不仅仅是降噪，还有情绪和巧思，能变废为宝。
最近很多日记都和烨一起写在了睡前日记本上，也很有趣。如果有更加长的记录再写在这里吧！
今天还又一次给烨解释了音频的数字化。从wave文件里每个单位时间的信号强度和采样频率开始，从最简单的数据分布，讲到傅立叶变换是如何让这样一条曲线变成多个频率曲线的叠加；然后这些叠加起来的曲线，又是如何抽取特征（频率和dB值），变成时间切片上的频谱图。最后从频谱图再去解释不同的音色（自然、乐器、人声）在频谱上不同的强度分布，以及人与人声线的不同，以及人是如何识别不同的发音乃至于能够把发音这样抽象的符号与现实概念连接起来。再从音乐的角度，讲了基波与谐波的关系，我们是如何从频谱图上抽取到基波的。还从声音本身的瞬发性而非持续信号的角度，讲了每个声音发出时会携带的【振幅包络】：起动-衰减-维持-释放。比如打击乐包络短，管弦乐包络长；钢琴高音的衰减快，低音的衰减慢等等。

早上读《show your work！》的时候也有了一些顿悟。以前一直把“讲故事”作为一种叙事工具，人们说人类更喜欢摄入故事，我会以为当我试图讲明白一个道理或者知识的时候，要适当地引入“故事”来丰富文本、提升吸引力以及降低认知负荷。
这些都没错，但远远不是“讲故事”该有的内核。这本书从【两幅一模一样的画作，如果有人告诉你A是xx画家在18世纪的名作，B是当代临摹；从此以后这两幅画在我这里就不再是一样的】这样一个故事切入，说明「故事性」本身就具有可被衡量价值。
书里这样说：“故事是情感价值的强大驱动力，以至于它们对任何给定物体的主观价值的影响实际上可以被客观测量”
这让我想起音乐。即使不谈音乐本身，歌词或是回忆其实都赋予了音乐对于每个人独一无二的故事性。很多时候歌词的韵律或是歌手的歌声并不赋予音乐更多的纯艺术性美感，但是它们携带的价值是引发情感共鸣或是价值认同，这就是故事性、或者说内容带来的价值。它们被转化为人们对特定音乐的喜爱和赞誉。
进一步，书里说到“讲故事”是修炼一生的能力，这个能力从面对陌生人的自我介绍就开始了。我突然意识到当我还是一个i人的时候，我很害怕与人交谈。这是拷问，而不是交流。“停止将其视为审问，而是开始将其视为与某人建立联系的机会”，或者说，应该为此提前准备好故事。
自我介绍的叙事逻辑从过去的我不太感冒的“学习social”变成了非常有趣的“学习讲故事的能力”。同样的，在社区发言的叙事逻辑从过去的“学习平台规则、学习运营能力、学习塑造个人IP、学习自媒体等等”变成了“学会讲好我一生的故事”，而当下的我正处在故事的中间。无论是教学、路演、发表观点、认识新朋友、打造个人账号，讲故事的能力是贯穿一生的底层能力，这非常有趣。它不再是写作语境下的小工具，而是人生语境下的大修行；突然就给我指明了一些关键的方向和行为动机。
最后是讲故事的结构。故事需要整洁、坚固、符合逻辑。这与我对一切事情追求逻辑的思路是完全吻合的。它讲了几种结构，我一一记下来：
1. Once upon a time, there was __. Every day, __. One day, __. Because of that, __. Because of that, __. Until finally, __.
2. 一个角色想要某样东西，尽管面临反对（可能包括他自己的怀疑），仍然去追求它，因此得到了一个胜利、失败或平局。
3. 你得到一个伟大的想法，经历执行这个想法的艰苦工作，然后将这个想法释放到世界上，最终得到一个胜利、失败或平局。有时这个想法成功，有时失败，而更多时候，它根本没有任何效果。这个简单的公式几乎可以应用于任何类型的工作项目：有初始问题、为解决问题而做的工作，以及解决方案。
[图片]

20250426
今天其实是想记一下昨天和今天的思考。
整体来说呢，仍然和之前的“讲故事”这件事有一些关联。但核心概念是「注意力」。好的，又是一个每天都在聊但突然在我这里焕发新的生机的一个概念。
本来昨天早上和涛涛聊天的时候，意外提到了“什么样的人容易成功”。然后我发现男性（传统意义上非常渴望“钱权名”的人群）创业者和性格极端的创业者更容易成功；或者对某些东西有着极致甚至偏执的热爱的人更容易在对应的方向成功。也就是说，要么你有极强的成功欲（可以来源于世俗的欲望，也可以来源于性格本身的极端），要么你有极强的动机或热爱（比如非常想要帮助什么人，或者有什么穷尽一生想要达成的梦想）。
普遍意义上的好人很难达到前一种，这几乎是一种“做什么都能成功”的性格；而后一种则非常挑事儿。只要不是那个特定的事情，这类人可能都无法坚持做下去，非常像我。

接着我在小红书刷到了一个韩剧剪辑，是狗狗上天堂之后等待主人的视频。非常触动情绪的一个剪辑，我哇哇大哭之后，开始思考：为什么狗狗在天堂上只等待主人，这个设定从何而来。我想起懒懒其实在出生2个月后，就只和我生活在一起了。我就是她一生最亲密也最重要的人。当我面向懒懒的意识从之前的“麻烦”转向这里时，我又开始想要像以前一样爱她；同时我意识到在近一年我对它的注意力都因为各类各样的家务事，被转移到“小麻烦”这个感受上，于是我对她的记忆也几乎都变成了她给我带来的各种麻烦，从而忽略了很多其他事情。
前任4里面，余飞和丁点差点分手的时候，也是因为余飞意外在饼干罐里看到丁点以前写的那些美好的点滴，注意力从“两个人互相消耗”转移到了“过往的美好”，才幡然醒悟追了出去。
再说一个事情。烨烨脑子里有很多知识，但大部分时候她在读书和学习中都不会意识到自己有相关的知识，总是需要被我调动。包括24号我们说到“讲故事”的重要性，烨烨才说自己大一的时候就学过相关的学科，老师讲过相似的话。
我和烨烨相处了这么久，我的注意力也从最开始的关注个人成长被迁移到了两个人的未来上。所以现在再去想一个人成长的时候就会缺乏想象力，而只能想象到两个人的未来路径。因为注意力不在这，所以失去了相关的印象和记忆。
同样的，风变当时做知识焦虑的营销，也是一种面向社会大众进行的注意力迁移。
包括我们脑内有着很多自相矛盾的知识和道理，注意力会保留一些当下最显著的道理放在运行内存中，于是形成了我们对世界的观点、人的状态、以及对关键节点的抉择逻辑。当注意力被迁移后，我们还是我们，但我们的逻辑和观点会产生变化，我们的状态、对事物的判断都会产生变化。群体效应也是一种强烈的注意力迁移机制。
所以我们不是不懂什么道理，也不是失去了记忆，只是人脑的运行容量有限，所以一切知识和记忆都被大脑排出了优先级。只有最高优先级的部分才会被“注意力”关照到，从而才会清晰地在脑内运作着。那些没有被注意力关照的部分，则需要刺激（情绪刺激例如艺术和共情，认知刺激例如知识和顿悟）超过一定的阈值，或是长时间的训练（比如沉浸在某个环境中），才能逐步进入运行内存，挤占掉其他内容。
前面和涛涛聊的内容，则在于“热情或是欲望”能够持之以恒地让一个人把注意力放在某些事情上，而没有这种偏执的东西，人很难长期把注意力放在同一件事情上那么久。人在遇到重大打击的时候，也更容易发生注意力迁移。注意力，也即「环境、个人性格（长期经历塑造的价值观）、近期经历」带来的注意力优先级分布，成了比智力和勤奋更重要也更「元」的东西。
是的，注意力还是会疲劳的，这谁都知道；时间会让它疲劳，迁移机制也会让它疲劳。有什么强大的外力让注意力持续存在，或是另一种东西反复把注意力迁移回来，那么长期价值就会出现。强大的欲望或是热情，让大脑反复曝光于同一事物的环境，【艺术与生活的情绪共鸣】或【学习后思考的顿悟】带来的短暂而强烈的刺激，都是很好的补品。
当然这里面也存在一些危险的东西，主要是环境和艺术。艺术和环境可以是很好的注意力维持者，也可以成为很好的注意力迁移者。例如纯打工者环境，会让人注意力离有趣的事情远远的。例如一些让人对生活产生纯负面情绪的艺术作品，也可能让人一蹶不振，把注意力全部放在了糟糕的部分，而失去动力。
最后，基于此我和烨烨又聊到了我最近不太好的状态。最近同时有好几件重要的事情，尤其是“写音乐”这件事出现之后，结合睡眠产品和赛博养生产品的需求，我开始觉得我什么事情都做不好。分析之后，我们认为是注意力分散了，导致脑力也分散了。每件事情分配到的脑力不多，于是大脑去思考这些事情的时候就会觉得很难；但实际上是一件事获得的大脑注意力太少了。于是大脑开始觉得我做不成这些事，觉得自己最近好像变笨了，想不明白问题，状态变差。
所以我需要通过梳理和安排，释放掉一些注意力，把优先级重新排好。以及我想搞艺术的话，我就需要注意力沉浸，我很难同时保持着理科生的严谨和思维，去进行浪漫创造。这是我必须重新做好的事情。

接着是今天的。我记得去年我曾经对于“大量微小的选择题撬动生活”这个话题有过一次记录，但是不知道如何把话题引上去。今天在小红书意外刷到的一个推文和一个评论切中了要害。
“我们总想听正确答案，总害怕选错，总想得到完美选择；又总在选择后疯狂动摇，然后后悔。”
里面的一个评论说：“不要做正确的选择，要让自己的选择变得正确。”我突然就联想到我写的“不足为道的小选择”。
人们过度放大了一些选择的重要性，却又忽视了另一些选择。人生的每一天要如何度过实际上都是由无数的选择构成，很多人却只着眼于那一点点被社会无限放大的抉择点，让它们带来的情绪操控其他一直在发生的无数个小选择，而放弃人生的主动权。这种情绪可能是因为大抉择带来的意外顺利而得意自满，也可能是因为不尽如人意的结果带来的后悔。由于对抉择点的价值过度放大，而让这样或那样的情绪影响了日常的每个小选择，才是得不偿失的。