20260306
今天意识到对于当下时代，每个人要培养的独立思考上重要的点在哪里。
“独立思考”。也就是，不要被裹挟。AI时代给我们最新的机会，不是让我们被继续裹挟在新的洪流中的。
通过自己的思考和摸索，找到适合自己做的事情，适合自己学习的方向和内容，适合自己共事的人，最重要的是，不再需要遵循标准化的发展路径，而是要具备“能够自己找到并决策自己发展方向”的能力，至少是勇气。外界的一切只是信息，不是箴言。
现在的大家还在“只做着老板分发的任务”，老板还在“对大家提出「做什么」以及「思考什么」的要求，而不是给出「让大家能具备独立思考能力和空间」”，人们还是听到“养虾”就趋之若鹜生怕掉队，却只是把养虾当作一个需要跟上的潮流而不是要去想清楚底层根源和学清楚底层原理的事情。
走出自己的路。
去了解自己，去看到自己。形成自己看待世界的框架和思维方式。找到适合自己的路。
如果还在遵循别人给的道理和道路在走，如果还裹挟在大流中，还在被推着走、在匆忙中亦步亦趋，又怎么可能真正获得自己的思考。
20260305
昨晚搞了好久这个pdca 的agent实现，邹烨和我都在搞，搞到2点。邹烨说她把10个小时的token都用到上限了，4点才恢复，只能去睡觉。
我做的是目标管理工具，一个我能够写日记/输入想法/聊天的工具，它会搭建我的学科知识图谱和世界观，然后管理我的精力分配和产出（内容输出）预期。这样我就能持续知道自己在每个方面有没有在进步，最近在哪个领域有什么准备要做的事情，以及有什么输出的准备之类的。
我基本上把自己的方向拆成了3类：音乐（希望做出感动人心的作品），认知与心理（环绕主体性的觉醒教育）、AI-agent（职业与工具）。然后另一件事情就是，底层思维的持续搭建（看书）。
20260304
又是接近一个月没有写日记啦。
这两周真的好忙头好昏，但是又在成长上有了很明显的进展。
从上个月7号开始，开始年前的连轴转。去深圳送猫猫和陪妈妈吃饭，去珠海陪烨烨妈妈，回深圳开无限状态的年会。然后回家收拾行李，11号就去广州了。
12号出发去土耳其旅游，和烨烨第一次出国旅游！20号晚上才回来，昏天黑地的休息了两天，23号又去深圳接猫猫和带去看病。直到那天晚上把猫猫接回惠阳，才有一种真正忙完的感觉。
可能是一周多的旅游会让人有很多精神，我在24号那周，开始一边读20世纪的故事，一边开始学习新的agent概念。也充实地结束了之前 crash course 上没看完的十几集经济学和关于游戏的课程，一直到27号的下午。
读了X上文件系统的那篇文章之后，产生了很多想法。25号就被邀请上了HeyGo一个27号的工程会议，帮郝亮他们把关工程上的方案。27号听完工程会议，帮他们修正了他们的实现逻辑，让他们不要用python去拆人家的skill，直接调用他们的skill。晚上亮亮又拉我一个会聊聊HeyGo的AIcoach。
28号，我去玩音乐了，先去分析鬼灭大哥的主题曲，从“小调的残缺”走向“大调的圆满”的和弦走向。然后一路研究到小调卡农，7和弦的自由度，晚上又用logic pro写了一首歌。
3月1日，正式开始做Coach的设计，一共3天，基本没有怎么好好休息，都在思考coach的方案。因为太巧了，看着就是一个可以把基于文件系统的skills-Agent、图数据库知识图谱理论、PDCA回路串起来的项目。PDCA可以真正实现了！
一版一版地迭代框架，一版一版地收拢和聚焦。然后再去做知识图谱的demo，去测pdca的逻辑是否通顺，去结合教学策略完成方案的讲述。最终竟然用memory机制把一切都串起来了。本体知识作为底层，memory串起plan-do的回路再回到plan。整个框架用文件系统搭建，结合了JSON-LD（知识图谱）和JSON-L（记忆载体），用skills包装pdca回路和具体工作流供Agent使用。
已经不仅仅是coach可用了，甚至是各种学习场景，或是项目管理场景，甚至还有更多的可能性可以去探索，因为有了本体和plan节奏就能知道自己完成一个学习或者事务要花多长时间；分好project甚至可以做精力管理。3月3号晚上就直接搭出了一个小学生学习工具的框架。
今天是新的一天。加油！
