# “认知科学”到底是什么？

> **发布时间**：2023年4月16日 23:04
> **公众号**：Notes for cognition
> **原文链接**：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483699&idx=1&sn=e2935fcab078aee0b64d49813a325f35&chksm=c193094bf6e4805d56a59ea16a39780f5596d55ceb6542d195c7e81c791e4147e1ceaeff89f4#rd

---

终于可以开始给大家安利我感兴趣的东西了～

作为第一篇学习笔记，今天结合**José Luis Bermúdez 的《Cognitive Science》**教材第三版的内容，给大家介绍一下我所理解的“认知科学”这个神秘学科。

**认知科学是什么**

我用两个版本的措辞来描述它。

正式版：认知科学是一门研究心智如何工作，智能如何产生的学科。

通俗版：认知科学是研究人类（以及动物与AI）在解决问题或完成目标时的信息处理过程的学科。

明明通俗版更加简单易懂，为什么还是要用“智能如何产生”这样的描述来形容认知科学呢？

因为通俗版的描述已经为“智能”这个概念限定了范围，认为它的目标就是解决问题或者达成目标，认为它就是一个处理信息的过程。

**但智能很可能不限于此，突破它也许能够得到更本质的东西。**

比如我们小时候学数学，首先会学自然数的定理，这和数学本身的发展过程是一致的。在自然数的定理中：所有的数字都应该大于或等于0。

直到有人开始对这个定理产生质疑时，才出现了负数的概念。

同样的，分数、无理数、复数也是在不断地突破边界中获得的新的概念。

**思维的层级**

首先我们来看一个经典的思维问题。

河的左岸有三只鸡和三只狐狸，只有一条能容纳两个生物的船；当鸡的数量小于狐狸的时候，鸡就会被吃掉；这六只动物如何安全地到达右岸？

第一层，我们会先读懂问题。

初始状态（input）：三只鸡和三只狐狸在河的左岸

完成状态（output）：三只鸡和三只狐狸在河的右岸

问题限制（limitation）：必须使用船过河；船上的生物数在1-2之间；任何时候在左岸、右岸都不能出现狐狸数大于鸡数的情况

第二层，尝试找到“在限制的范围内，使事情从初始状态到达完成状态的路径”。

第三层，我们可能会通过空想、记叙、画图、数学演算等方式来实现这个过程。

**大脑解决问题的信息处理过程即可以粗略地分为这三层：**

**计算层（computational level）****：**识别问题并确定约束；

**算法层（algorithmic level）****：**从初始状态到结果状态的具体操作；

**执行层（implementational level）****：**物理上（大脑神经）的实现。

我们再来看一个人类大脑的例子：视觉。

计算层：视觉系统处理的主要输入是各种频率和强度的光。我们可以将问题定义为“光通过视网膜输入，并最终对环境形成感知”，这份感知与颜色、亮度、形状、距离有关，与气味、声音、触觉则关系不大。

算法层：当光进入视网膜后，大脑首先抽象出光强差异显著的边界，形成线与边缘；然后边缘构成平面的形状；最后平面形状形成立体物体，实现了识别对象和环境的能力。

执行层：算法层中描述的每一个步骤，都是通过大脑中复杂的神经冲动与神经抑制行为实现的。

**不同层级的特征**

思维的三个层级由于研究对象和研究手段的显著差异，通常可以分开来讨论。

计算层的研究可能更加靠近哲学、人类学、心理学相关的学科；算法层的研究更加依赖语言学、数学与计算机科学；而执行层的研究则更加偏向于解剖学、功能影像学和病理学。

**计算层**通常涉及到“人为什么会产生动机或目标”这类问题，例如生物基本的生存需求、进化论、自私的基因、风险偏好、合作行为如何从博弈中诞生之类的主题都在范围之内，它们阐述了人在环境的限制条件下，如何分配注意力以及有怎样的选择偏好。

婴儿是计算层的一个典型研究对象，因为婴儿比成人接收到的外界信息和学习更少，思维模式更加触及到人与基因的本质。

**算法层**主要研究信息处理的机制（如何从输入到输出）。通常认为信息处理机制中存在“信息存储”和“信息处理”两大行为，大脑通过**外界输入**和**已存储的信息**，进行**信息处理**并最终**输出**结果。

人工智能是算法层的重要研究对象，同时也是重要的研究手段。算法层更多关注点在于大脑如何进行记忆、规划以及学习，这些恰好都是AI非常擅长的领域。

**执行层**则主要研究人类及生物大脑是如何在生理层面实现这些功能的。通常采用生物侵入性实验（比如向猴子大脑中放置电极，切断部分大脑通路观察表现等）、非侵入性的功能影像实验等技术，或是通过大脑损伤的病人展开研究。这里需要具备一些生物学的知识，比如大脑解剖学、神经生物学等。

由于执行层的研究能够在更加精细的时间与空间分辨率下进行（例如毫秒级的脑电波记录、高分辨率的功能磁共振影像），这一层相关的研究中能够关注一些容易忽视、难以捉摸、却又非常本质的问题，比如人在睡眠的时候或者无感知的状态下，神经系统究竟是如何活动的。

最后，无论在哪一层，研究通常都会从视听觉、语言、任务拆解、学习等领域入手，因为这些都是最直观最好理解的领域。

**交叉学科**

认知科学就是一门“交叉学科”。

第一次听到“交叉学科”这个词只是觉得很厉害的样子，仿佛一个学科交叉了多少学科，就说明它的学生能够懂得多少领域的知识，和现在经常说的T型人才似乎有异曲同工之处，但是又担心是不是噱头大于实际，学科铺的越泛，越觉得摸不透它到底在干什么。

我专门开了这一段想介绍一下作者是如何澄清“交叉学科”，和对应的“传统学科”概念的。书里给了这样两个例子：

（1）**传统学科：**例如心理学，研究对象可能是个人、群体、社会，但研究方法均基于生物体水平层次。它的子学科（如社会心理学、教育心理学等）均可以采用社科实验设计与数理统计进行研究。

（2）**交叉学科：**例如神经科学，研究对象按规模可以分为有机体、功能系统（如视觉系统）、神经回路、神经元、突触、分子……；针对不同规模的研究对象有着完全不同的研究手段。它的子学科中，“神经经济学”需要采用心理学的研究方法，“计算神经科学”需要用到计算模拟方法，“神经生物学”又要采用生物学的研究方法。

也就是说，**是否是“交叉学科”，取决于它子学科的研究方法论是否存在巨大差异。这种差异会导致该学科需要大量借助其他学科更加成熟的研究方法，所以会需要广泛涉猎其他相关的交叉学科技能与知识。**

**学科的两个方向：研究与应用**

前面聊了一些各层级研究的思路和方向，这里来简单说一下认知科学的应用。

在AI领域，神经网络就是借鉴了早期神经连接与神经冲动的模型，深度学习模型也受到人类视觉皮层（前面讲思维的层级时有提到）信息处理方式的启发，通过层层抽象的方式来建立模型。

在医学领域，神经义肢也和认知科学息息相关，其中人工耳蜗已经在广泛使用中。它代替耳蜗内的细胞，直接向听觉神经提供电刺激。

在司法领域，某些场景会通过对大脑的监测判断证人是否在说谎。

可以看到实际的应用大多都源于“执行层”的研究，而前面两层主要产生一些有研究价值的假说和模型，能带给我的更多是一种逻辑和概念的思考与辩论，也是最使我觉得有趣的地方。关于这一部分，我会在未来慢慢分享给大家。

另外，作为研究人类、动物、人工智能的信息处理机制的学科，过去的认知科学教材通常会将情绪与情感排除在学科之外，或是一笔带过。但是2022年底这本书新发布的第四版，相对于第三版主要的改动就是添加了一整章与情绪、情感有关的话题。在认知的研究中开始叠加情绪的作用，看起来也是很有趣的势头～

**写在最后**

其实最开始我也指望着认知科学能回答我一些神奇的问题，像是：

人为什么会做梦？

白噪音为什么可以让人专注又能帮助睡眠？

听到数码宝贝主题曲的时候为什么会想哭？

为什么会出现语言，又为什么会出现音乐？

为什么人在晚上会变得感性？

为什么通宵看书的时候效率极高，被人催促的时候又会故意拖延？

为什么主动的爱好变成被动的工作之后快乐就会消失？

为什么小孩能学会说话，小猫小狗却不能？

很可惜，大部分问题都没有办法在正经的书籍里找到解答。

网络上四处传播的“认知科学”和“脑科学”的概念很容易令人产生一些误解，例如这就是一个掌握之后可以提升学习和工作效率的超能力，或是能让你快速了解人类思维底层逻辑的神器，甚至是揭示世界运作规律的终极理论。

事实是，当下对于大脑的研究远没有到这个程度，书中几乎不会对哪一种理论言之凿凿，一些已经在生产生活中投入使用中的理论在教科书中也仍然被称为“假说”，似乎是在随时欢迎新的假说到来。

但这种谨慎与包容，恰好是我非常欣赏的态度。
