# 【开个小差】电影芭比的观后感

> **发布时间**：2023年8月5日 23:51
> **公众号**：Notes for cognition
> **原文链接**：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483831&idx=1&sn=6ba79bc7db03670c018887c179e86637&chksm=c19309cff6e480d9110accee7620f74932128635132714cc44c2df052d42aa8373a3cb7038d2#rd

---

《芭比》上映两周多了才晃晃悠悠去看，去之前除了“大量粉色”以外啥也不知道，但是看完后确实有很多想说的。于是本周就插个队，先发这篇了哈哈哈。

其实整场看下来时间不长，而且一些剧情显得吵闹又荒诞。

但最终看完结尾的我依然表示：非常买账，瑕不掩瑜。

作为一个关注女权和弱势群体多年的人，《芭比》在明线中，无论是关于女性觉醒的启蒙教育、还是对于弱势群体平等的寓意，对我而言都有些老生常谈。

我最想要分享的，也是真正令我动容的部分，是这部电影里的暗线。

**以下涉及剧透！**如果你准备去看这部电影，可以看完再继续往下读～

**明线：女权与弱势群体**

还是先简单聊聊明线。

这部电影在女权话题上算是一种非常温和的启蒙，小小举两个例子。

一方面，它在“芭比乐园”里用了大量的性别反转，来表现女性在现实世界和各类文学作品中的尴尬处境。

在芭比乐园，barbie is everything，Ken is just Ken. 芭比每天都光彩照人，而肯作为她的附属品，只有在得到她的目光时才会感到快乐。

芭比做着所有重要的职业，每一个芭比都有自己的大房子，每天晚上都是闺蜜之夜；而肯每天只需要站在海滩上，甚至没有人关注他们住在哪里。

另一方面，它在“现实世界”里非常直白地展示了两性关系的窘境。

芭比第一次和肯一起来到现实世界的海滩，同样的穿着打扮，肯没有任何不适，而芭比却感受到了冒犯和攻击性的男性凝视，还遇到性骚扰。

芭比在美泰CEO办公室问到“这里为什么没有女性高管”的时候，CEO吞吞吐吐地说，曾经也有两个女性在这里工作过；又赶紧补充道，我们都是妈妈的儿子，我们都非常爱女性。

在影片后期，现实世界的妈妈唤醒芭比的那一长段话，也是直接道出了社会对女性的极端要求和女性的矛盾与困难。

同样，聊女权就避不开聊弱势群体。女性作为第二性，是性别中的弱势群体；正如lgbt是性向中的弱势群体。只要不是真正的掌权者，不是人群中的主流，就可能成为弱势群体而受到排挤。

金发肯把大衣送给黑人肯、金发肯身为男性却表现得脆弱爱哭、怪人芭比因为和其他芭比不同而被孤立、作为芭比乐园唯一不是“肯”的男性艾伦想要逃离这里……无一不是在刻画弱势群体，在表达着包容与平等的重要性。

那么简单聊完明线，转向我们的重点暗线。

**暗线：两代人的和解**

我在看影评的时候，看到一些人非常困惑：母女的感情线很混乱，而且有头无尾。那么，母女关系这个伏笔埋在这里到底是干嘛呢？

在片尾，经典芭比见到了她的创始人露丝。经典芭比不明白自己的结局究竟会是什么，而露丝告诉她，并没有为她设定任何结局。

芭比对露丝说：我愿意承担风险去现实世界生活；我不愿意只是一个被创造的客体，我想成为一个创造者。

露丝对芭比说：你总是能给我惊喜。我就像是你的妈妈，妈妈创造出你之后便站在了原地。你在前进的路上回过头，看到我，就能知道自己走出了多远。

看到这里我大受震撼并恍然大悟，这一段也是我在整部电影中唯一的泪点。

**现实世界喜欢玩芭比娃娃的妈妈、芭比创始人露丝、“芭比”这个概念本身，这三者都是女性争取权利道路上的先行者。**

**现实世界女儿对芭比的嫌弃和对妈妈的疏远、经典芭比不愿只做露丝的创造品、以及“芭比”如今被认为是女性刻板象征，这些都展示着女权道路上，后来者与先行者之间的矛盾与冲突。**

不知道你是否想起，在影片开头专门提到，芭比代替传统过家家的娃娃，成为了小女孩新一代的玩具。

如果说旧一代的玩具是在从小培养女性照顾小孩和操持家庭的意识和能力，那么芭比则是打破了这种观念，第一次让小女孩学会“关注自我”。而如今，美丽又全能的芭比娃娃却成为了女性刻板印象的代言人。

现实世界里喜欢芭比的妈妈被女儿Sasha疏远。Sasha觉得芭比根本不是什么女性代表、平权先锋，反而正是芭比让女权运动倒退了50年。

创始人露丝创造了经典芭比，这个完美又快乐的作品；而经典芭比并不愿意仅仅是成为一个作品，她想要成为真正的创造者。

但是露丝对芭比说：

“你在前进的路上回过头，看到我，就能知道自己走出了多远。”

妈妈也是，露丝也是，芭比也是，她们都是曾经的先行者，以她们自己的方式争取着女性的权利。但当她们老去，她们会渐渐地停在原地。而我们会接过她们的接力棒，继续奔跑。

当你回头的时候，你感到过去的一些女权意识已经是落后的、局限的、甚至腐朽的，你对她们感到不屑，觉得她们愚蠢又迂腐。然而没有她们就没有我们，没有她们站在那里，我们也不会意识到我们又走了多远。

那些超出她们预期的发展、超出她们认知的变化，是真真切切在发生着的；曾经的先行者总会变成落后者。但这一切，不也正是她们和我们都想要看到的吗？

过去我常常因为和妈妈在观念上的冲突而不满甚至发脾气。我无法理解她为什么会有那么多传统的观念，我常常觉得正是这一辈传统的价值观阻碍了女权运动，有时候甚至忍不住甩一句“你不懂”结束聊天。

**但是我明知道，她本不应该被责备。**

她曾经也奔跑过，也拼命努力过；而我有一天也会停下来。但这个世界上永远会有人在奔跑，这就足够了。

现实世界的妈妈和女儿最终和解，创始人露丝也欣慰地看到了经典芭比去追寻新的生活。影片在这里采用旧的芭比形象去打破刻板印象，又一次试图唤起女性意识的觉醒，这是第三层和解。

而屏幕前的我，是第四层和解。

**内容的分层和人群定向**

看到这里，你一定明白我为什么专门写了这篇观后感。这部电影最令我佩服的地方，是它明线暗线地埋了很多层内容。

对于一些传统强权男性，它采用女性视角为他们带来了一些不适；

对于基本没有接触过女权的女性，它给了一些温和又易懂的女性意识启蒙；

对于弱势群体，它埋了小小的触点来引起共鸣；

对于像我这样长期关注女权和弱势群体的人，它在大的框架上做了三层类比，直接引发了我生活中的联想，进一步教我如何去理解和包容。

当然，我依然不知道为什么全片只给艾伦一个人小小的暴力特写，也不理解肯在海滩上战斗到最后开始跳舞到底是什么意思。

是的！但是瑕不掩瑜！无论如何都是一部很有意义的作品！
