# 中文房间与图灵测试

> **发布时间**：2023年5月22日 21:03
> **公众号**：Notes for cognition
> **原文链接**：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=0e7133fa1330b7cde8d2cfdd9eb25431&chksm=c193090bf6e4801d8ef0db65a901375ce97d79b83c0acf62f44d4cc38e39ff38f2b5b3676494#rd

---

今天来分享一个由哲学家John Searle提出的“思想实验”，叫做中文房间。

想象一个叫做「中文房间」的机器。

在房间里面有一个接发员。他从房间的一面窗户接收写有中文的纸，并向另一面窗户递出写有中文的纸。

**然而接发员看不懂中文。**

但他有一本操作手册，这本操作手册也不是用中文写的，而是采用了接发员能读懂的语言。在操作手册中记录了所有可能的「中文问题」；以及对应的所有可能的「中文回答」。

接发员在操作手册的指引下，根据接收到的纸，来决定递出哪张纸。

也就是说，「中文房间」是一个输入-输出系统，输出与输入的关系由一本巨大的操作手册定义。

而本质上，接发员就是在对输入和输出进行匹配。

他只要识别纸上的中文符号（形状与语法），而不需要把它们转化为真正有意义的句子（语义）；便可以通过操作手册找到那张正确的纸递出去。

只识别语法而不识别语义，存在什么问题呢？

**语法与语义**

我们把任何一个中文句子剖析来看，它都同时具有「语法」和「语义」。

语法是一种规则，它形容了一个句子的外在形式。一个符合语法的句子，我们会称它为“形式上正确的句子”。

语义则是一个句子内在的含义。只有当这个句子的语义是正确的，我们才会称它为“一个真命题”。

例如“今天，我和洗手池一起去花盆里读书”。

从语法而言，这个句子没有任何形式上的问题，时间状语加上主谓结构的句子是合乎规则的；然而从语义的角度看，这句话完全不知所谓。

在「中文房间」里发生的这种，针对“文字符号的语法”进行的操作，不需要任何与其意义相关的理解能力与智能。

**对房间外面的人来说，每一个回答都是有意义的，都像是有智能的人在理解语义的基础上传递出来的****；但房间内并没有发生真正的语义理解，一切只是关于「语义被理解了」的错觉。**

整个中文房间就是按“物理符号系统”的基本规则搭建的：通过操作规则来操作物理符号，将输入转化为输出。

Searle认为，这种基于“物理符号系统”搭建的机器是不可能拥有智能的，它只是给出了拥有智能的错觉。

中文房间论证也被认为是对图灵测试的反对观点。

接下来，我们来聊聊图灵测试。

**图灵测试**

图灵是伟大的计算机科学之父。

在1936年，图灵在《伦敦数学会会刊》发表文章，介绍图灵机的概念。

图灵机是一种以“物理符号系统”为底层逻辑的概念机器。它包含一个由单元格组成的长带子，以及一个能够读取和操作带子上字符的机头。

长带子用于输入字符，并可以存储中间状态和输出的字符，是一张理论上无限长的带子（即无限的存储空间）。

带子穿过机头，机头下方对着其中一个单元格，并可以对带子和单元格进行一些规则操作（写入、删除、左移带子、右移带子）。

图灵证明，图灵机能够解决一切通过算法能解决的问题。

其后在1950年，图灵发表了著名的划时代论文《Computing Machinery and Intelligence》。**这篇文章讨论的话题是：机器能思考吗？**

图灵用「图灵测试」替代了这个宽泛的问题。

图灵测试源于一种模仿游戏。

模仿游戏由男性A，女性B，以及询问者C三个人进行。

C的目标是确定A和B谁是男性谁是女性。B的目标是帮助C来正确辨认两者。A的目标则是让C把自己误认成女性。

C看不到A和B；他们互相之间通过打字进行交流，以避免C借助声音或笔迹进行分辨。

图灵在这里用「机器A」替代「男性A」，再用「人类B」替代「女性B」，于是得到了图灵测试。

图灵认为，任何机器如果通过了图灵测试，便可以认为它拥有思考的能力，即拥有智能。

但对于中文房间拥护者来说，机器即使通过了图灵测试，也不能证明它拥有真正的智能。

**反驳与反反驳一**

**反驳一**

中文房间实验的反对者认为，这个论证在逻辑上有一个致命缺陷，那就是偷换概念。

物理符号系统假说，是一个关于认知系统如何工作的假说；它将认知系统作为一个整体来看待。

**如果要用「中文房间」来类比认知系统，应该是将整个房间作为整体来看，而不仅仅是房间内阅读操作手册的人。**

不能仅仅因为房内的人不懂中文，就认为整个系统是不懂中文的。

房子和操作手册同样是系统中的一员。

而操作手册显然是懂中文的。

**Searle的反反驳**

既然这样，Searle建议大家不去想象“不会中文的人在中文房间里”；而是想象“中文房间在他的体内”。

他吸收了这间房子，但仅仅是通过无限的记忆容量背下了操作手册而非理解了中文；他依旧可以让与他交流的人认为他懂中文。

他仅仅是记住了中文符号的「问题」与「回答」间的映射规则，而关于这些「问题」与「回答」的含义，他都是完全不懂的。

这样的个体，自然是不懂中文的。

**反驳与反反驳二**

**反驳二**

这次是机器人支持者们的反驳：「中文房间」确实没有智能，但这与所谓“语法”和“语义”概念的鸿沟无关。

懂得中文的人是一个完整的人，而并不仅仅是一个在人体之外的、只进行接收纸和递出纸的认知系统。

理解语言本就是一个复杂的能力，它表现在个体如何与世界上的其他人和物进行互动，而不仅仅只是接受纸和递出纸的过程。

理解语言的最低限度，需要具备这些能力：

能够执行用中文给出的指示；

能够与其他讲中文的人协作；

能够阅读中文的文字；

能够进行中文对话。

要具备这些能力，需要把「中文房间」嵌入到机器人的体内，并给他提供感受器官、声音器官和四肢。

如果这个中文房间真的可以做到这些，并使机器人具备上述能力，没有任何理由再去否认这个机器人拥有智能。

**Searle的反反驳**

一个这样的机器人确实会在看到“停”的时候停下来，但它并没有真的理解这个字，而只是学到了某种与“停”字形态相关的规则。

有的实验室会训练鸽子不去啄写有某个字的卡片，这个机器人对文字的理解不比这只鸽子多。

与环境交互不等于理解环境。基本问题依然存在：仅仅是通过规则来操纵符号，无法创造意义。只要它对符号没有真正的理解，就和真正会讲中文的人类做的事情完全不同。

---

「中文房间」最本质的观点就是，“真正的思考并不是简单地根据规则操纵符号”，而物理符号系统假说认为这就是思维的全部。

在思考物理符号系统假说的一些理论问题时，「中文房间」是非常有用的工具。

**写在最后**

最后我想分享的是在《模拟游戏》电影里我非常喜欢的一段对话。它也算是对中文房间问题的另一种回答。

警官：“机器能够像人类一样思考吗？”

图灵：“机器当然不能像人类一样思考。机器和人不一样，因此它们的思考方式也不一样。有趣的地方在于，仅仅因为某种东西和你的思考方式不一样，就意味着它不能思考吗？

我们允许人类个体之间存在很大的差异。你喜欢草莓，我讨厌滑冰。你看悲伤的电影会哭泣。我对花粉过敏。我们有不同的品位，不同的偏好，不就是因为我们的大脑运作方式不同，即思考方式不同吗？

如果人与人之间可以这么说，那些用铜、电线还有钢铁建造出来的大脑为什么就不能这么说呢？”
