# 你是否过着「零和博弈」的人生？

> **发布时间**：2025年4月13日 18:55
> **公众号**：Notes for cognition
> **原文链接**：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483858&idx=1&sn=9d4608d1673efe7b02029f558e694781&chksm=c19309aaf6e480bc98c685b4892a8722be669ee75aa6b5cbe5d0747f35918627612e9790ed72#rd

---

一年多不见啦！之前留的坑还是没补上，但今天我想聊一个新的话题。

其实也不是什么新话题，反而可能是大部分人常常在思考的问题：人生应该“先甜后苦还是先苦后甜”。

父母大多会不假思索地建议“先苦后甜”，年轻的时候多吃苦，年老才能过上安逸的生活。

身边有很多朋友在吃这种苦。他们说自己卡在一个将就又忙碌的岗位上，一边在工作中受气一边为成长慢焦虑，一边想被裁一边怕被裁。消耗了时间也消耗了情绪和身体的健康，空闲时间不得不用于休息续命，因而无法用于学习和成长。过着持续的恶性循环的生活，等待着退休的到来。

随着假性内卷成为一种风气，很多年轻人深受其害；于是这些年大量主流媒体又开始宣扬躺平心态：“先甜未必后苦，先苦未必后甜”。

身边也有不少躺平的朋友，上班时间想摸鱼了总能找到他们。他们不怎么思考职业和未来，在一个还算稳定的岗位待着，等下班等放假。只在每次优化危机到来时才感到心慌，掰着指头算下一个会不会轮到自己。

那么应该牺牲现在还是未来？

如果我们还在温饱线上挣扎，就不需要做这道选择题。因为未来和现在是一致的，没有现在的温饱就没有未来。

但在温饱不再是问题的今天，这道选择题带来无尽的焦虑与内耗。人是厌恶损失的动物，而如今每一种选择都意味着巨大的损失。

现在的我和未来的我被困在了一场「零和博弈」中。

零和博弈

“零和博弈”，指一方获得的收益，恰好等于另一方失去的部分。就像一块固定大小的蛋糕，你多切一点，我就只能少吃一点。

零和博弈常常出现在竞争关系、或是不健康的合作关系中。在盈利固定的情况下，A得到更多意味着B分到更少，于是双方便会产生竞争，而这种竞争常常会引向合作的破裂。

在现实生活中，如果进入一家高层零和博弈的公司，就会看到更多的内斗；如果被卷入了一场零和博弈的交易，就会意识到被骗而拒绝下一次交易。我们下意识地远离零和博弈，因为它总会带来伤害。

但我却很少意识到，生活的选择题被困在了这场「零和博弈」中。无论怎么选择都无法带来幸福，更多的是痛苦。

共赢

好的合作模式是双赢的，这意味着蛋糕并不是固定大小，而是随着时间越来越大，每个合作者都能分到更多。

顺着这个思路，生活也可以吗？现在的我和未来的我能够实现双赢吗？

1. 蛋糕的大小不是固定的

对生活来说，资源会量化为时间，蛋糕则是单位时间的产能。

陷入「零和博弈」的单选题，意味着我们认为从现在到退休，我们的单位时间产能是恒定的、甚至是下降的。

如果说体力，那确实是下降的。如果说脑力，科学研究上也确实认为35岁后基本会开始走下坡路。但是它们都不能对单位时间产能起到决定性的作用。智力与精力是与生俱来的，而智慧与能力是沉淀下来的。

「复利性思维」让时间不再是敌人，而成为真正的朋友。

我们常常以为成长就是“明年的我学会【今年的我不曾掌握的知识和技能】”。

但成长其实是“明年的我能学会【今年的我学不会的知识和技能】”，是“明年的我只要2个星期，就能学会今年的我花1个半月才能学会的知识和技能”。

再往上一层，成长还会是“明年的我只花3个月，就能得到今年的我花半年才能得到的学习能力上的突破”。

第一种是能力的成长。第二种是学习效率的成长。第三种是悟性的成长。每一种都是前一种的加速度。

知识与能力的积累从来都不是线性的。当我们持续地摄入了知识并试图解决一些困难的问题时，大脑就会在我们休息、冥想、发呆、洗澡、做家务的时候，利用潜意识去组合、抽象、连接这些概念，偶尔地迸发出新的思考和灵感。

我清楚地记得有一本教科书，我毕业后第一年花了两个星期才勉强啃下前两章，并且每次读完都感到大脑负荷满满。而三年后我又翻出这本书继续往后看，两三天就能轻松地看完一章，对大脑的负荷也变得很小。

和肌肉会记忆一样，大脑也会对固定的模式进行学习和记忆。通过反复的练习，大脑能把原本需要大量脑力才能处理的信息，内化为通过潜意识就能处理的信息。这跟学习开车是一样的道理。

「单位时间的产能」会随着这种能力的成长而迅速膨胀。

而没有新鲜优质的信息和知识流入大脑的时候，发呆就会成为真正的发呆。没有养料，大脑就不会工作；我们会清晰地感受到缺乏成长带来的焦虑。

你也许不会意识到，大脑才更容易焦虑，它甚至是以天为单位地在焦虑。

假如白天的工作与生活没有给大脑带来充足的优质营养，不仅没有新鲜的知识、连多巴胺都很少；到了晚上它就更不愿意让自己闲下来。

它不愿意让你在路上悠闲地散步，或是回家后慢悠悠地洗漱和做家务。它不愿意被放空，它觉得浪费时间，它只想摄入更多--无论是看似有用的碎片化知识，还是快节奏的多巴胺故事--你一定知道在哪里能找到它们。

熬到半夜好不容易睡着，大脑开始在睡梦中整理白天摄入的一切时，却发现吃到的几乎全是难以连接到知识主干的信息碎片，和那些一次性的激素用品。它没有找到多少可以连接到原有知识体系的小树枝，也没有找到新的树干（系统性的知识）。

于是大部分的无效摄入会被处理掉，第二天醒来又是周而复始的新噩梦。

我们需要为生活加一些变量，让自己陷入噩梦循环的时候能够被叫醒，让大脑不再因为长期处在饥饿状态而继续饥不择食。

至少先放慢脚步，留下一些认真思考的空间，不要让投入的时间在匆忙中换不来应得的收益。

2. 面向未来的可能性而不是稳定性

能力成长能带来什么？能挣钱么？能让我的老年生活更加安稳么？

我的MBTI是ENFJ，像我这样的J人对未来的掌控欲是很强的。所以早期的我在「零和博弈」的选择题中义无反顾地选择了面向未来的生活，并且卷得非常开心。

但另一方面，我又是一个自由成性的人，裸辞也是家常便饭。最高纪录一年裸辞了3次。身边的人都觉得我是活在当下，全凭心情。

其实每次的决策并没有看上去那么容易。有一次裸辞前我和妈妈打了整整两个小时的电话，从公司业务不够健康聊到市场前景不足、从团队价值观不合聊到个人成长受阻、从裸辞后的成长规划聊到还算充足的财务预算。在方方面面说服她之后，她仍然不支持我裸辞：“人要学会适应环境”。

最后终于打动她的那句话是“老板坐我旁边抽烟”。

我永远不可能用“活在当下”的价值观说服妈妈，甚至说服不了我自己。但是“面向未来”真的就意味着要牺牲当下的时间来给未来的自己准备好存粮吗？

未来的我身体会变差，味觉会变弱，大脑产生的多巴胺会变少；到那时候享受世界的体验和现在还能一样吗？

而且世界也在变化，存粮可能崩塌，“安稳”听起来像是一个谎言。

我要再聊一遍“损失厌恶”。用当下的自由换来的存粮，交给未来的我消耗掉，这显然是一种损失；而这些存粮还有可能因为意外事件提前被消耗掉，这是更大的损失。人类讨厌损失，讨厌这种「面向未来的稳定性」的生活方式。

人类基因不仅讨厌损失，还贪得无厌。就像现在，人们并不认为社会的稳定和跨过温饱线就能够满足他们定义的“安稳”，我们想要更多现在还没有拥有的稳定感，我们想要超过身边人的稳定感。

我们追求的到底是“稳定”，还是“获得更多”呢？

我们害怕的到底是“变化”，还是“失去”呢？

不妨看看另一种面向未来：面向未来的可能性。

“我”想成为什么样的人，想帮助谁，想为世界留下什么样的作品，想过上什么样的生活。

我可以有很多愿望，而且现在的我大概率达不到，甚至可能看不到脚该迈向哪里。距离很远，但是借助时间复利的力量，路总会一点点呈现出来，步子也会越走越快。

每一天过去后，未来的自己都会变成现在的自己；未来与现在从来不是静态的两端，而是动态的、连续不断切换着的角色。

在过程中获得的最重要的东西，不再是用于消耗的存粮，而是每一天都在收获「能够帮助未来的自己获得更多可能性」的能力。

这正符合基因的意愿：我一直在获得，而且这种获得最好是不可逆的。当下的我会感到充实与满足，未来的我也会有所收获。

3. “看到未来可能性”是一门功课

当然，“我”还可能没什么愿望。

不少人都是这样，努力奋斗只是想要未来有钱有闲，并能够规避未知的风险。

而且所谓“成长”，说起来好像很简单，但人总有很多其他事情要做，很多情绪要释放；人还缺乏精力和自制力，害怕承担风险，也害怕离开舒适圈，总想选择当下最舒服的路。

人就是这样。

这很棒，足够的了解自己，不正是看到未来可能性的第一步吗！

人的状态和花花草草一样，会受到外界环境的影响。无论是自然还是人文，外界环境总是无比重要的，它甚至可能会成为噩梦循环中推醒你的那只手。

人的状态也会随着季节和温度变化，随着日照和月光变化，起起伏伏像是有节律一样。总会一段时间打鸡血也总会遇到瓶颈，多么感兴趣的事情都会遇到想放弃的时候。

人类喜欢放大自己的失败和懈怠，把它们当作自己的本质。却没有意识到节律才是本质：节律里有成功也有失败，有积极也有懈怠。就像一天中总有要睡觉的时候，不会有人一直醒着。

揪着自己的慵懒和失败不放，当然容易放弃。不如试着去观察自己的节律，了解自己的大脑和身体在什么时候需要什么，想要什么。你或许不能随时放假，但给大脑偶尔放个假的权利你一定有；而且你也一定知道，睡不好的人没精神，吃不够的人没力气。

当你连续看了一个月的动漫，或是打了半个月的游戏，进入娱乐懈怠期觉得没意思的时候，恰好是精神充满电进入新状态的好时机。这时候根本不必觉得自己是个废物破罐子破摔，反而正好借着机会切换状态一鼓作气，此刻的你会拥有别人没法比的心力和冲劲。

人类还会习惯性地选择低风险且更轻松的路。这没什么不对，不如说这对我们是一种正确的保护。如果没有这样的潜意识，我们会去冒很多不必要的风险，也会在任何事情上都过度地消耗脑力和精力，失去健康英年早秃。

只在正确的事情上，去冒一些风险，选择困难的路，这样刚刚好。

人还会有过去的惯性，没有人能够完完全全切断过去的一切桎梏重新开始。所以「这里」就是起点，是要被全盘接受的起点，而不是需要被否认的过往。

总之就是了解和接受自己以及当下的处境，这是第一步。

那所谓的“未来可能性”到底是什么？我如何知道我未来有什么可能性？要是看得到我哪里还需要纠结？但面对这种看不到的东西又哪来的动力？

说到“可能性”，最常听到的一句话就是“小孩子有无限的可能性”。就好像是原神里的兰那罗，一旦过了18岁，它就突然消失了。

但“可能性”从来都不是小孩专属的，小孩只是拥有更多的时间和可塑性更强的神经元罢了。

“可能性”是任何人都可以拥有的，是你想做一件事情就敢于死磕到底的勇气，想去一个地方就能找到路径的底气。

然而，很多可能性都不是我们当下拥有的。不仅无法拥有，甚至都看不到。因为看到它其实已经是获得它的前一步，并不是第一步。

看到它意味着确定了它的存在，找到了它的形状和位置，接下来只要向它走过去就有可能到达；就像老师已经为你划好了考试重点。

在寻找“未来可能性”的道路上可没有这么容易。它会像小树一样，刚开始只是静静地埋在土里。

时间是营养，是面向未来时最宝贵的财富。它会在时间的滋养下发出小小的芽，慢悠悠地成长，然后在不经意间突然开枝散叶。

写在最后

再说一遍，时间是营养，是面向未来时最宝贵的财富。

其实我每次裸辞并不是有什么“不开心”，我在公司通常很快乐也很少加班。当然也不是真的通盘考虑了前景和市场得出的结果。人在大的决策上可以有理性的分析，但那个驱动点通常是很感性的。

很简单，我没有办法接受每天至少要花8个小时，花在我无法沉浸其中的事情上。对我来说太长了，除去睡眠时间，这占了人生的一半。

基于我对自己的了解，这样的时间投入一定会产生严重的内耗；所以我反复跳槽，试图找到一件能够让我沉浸其中的事情。

跳槽固然有风险，但保持在一种看起来不可持续的状态也同样有风险。都是风险，我选择把风险前置到我还年轻的时候，主动出击。

倒不是建议别人也像我这么极端。前面也说了，了解自己以及当下的处境是第一步。但至少不要成为生活的旁观者，要对自己的时间负责，要沉浸其中而不是疏离，要积极面对而不是消极。

关于我自己的生活方式，我也经常和父母沟通。我希望他们足够了解我，更希望他们也能通过我了解如今这个时代。

这确实有一些难度。因为从基因的表达而言，中老年人就是更追求稳定和风险规避，而年轻人更追求获得感。但这也正好说明，一味地遵循父母的生存建议本就是不合适的，因为谈话双方的价值观是有时差的。

其实父母更担心的是我消耗未来的利益来满足当下。当我能够明白地表达，在我的规划中现在和未来是如何实现共赢的，他们会放心很多（但很明显不会完全放心）。

最后在这里放下AI帮我写的共赢决策清单，给大家一起用：

人生应该先甜后苦还是先苦后甜？我当然选择先甜后甜。

未来是我，现在也是我。谁的利益都不应该被剥夺。

对待生活的态度取决于价值观，取决于我们在追求什么。而它进一步形成了我们的决策逻辑。

我想成为一个不会后悔的人。你呢？
