# 分块与抽象

> **发布时间**：2023年6月6日 19:43
> **公众号**：Notes for cognition
> **原文链接**：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483788&idx=1&sn=b25907936e0f59299db53dcc59b3c565&chksm=c19309f4f6e480e241a1f89298271a38a93af021506989bf960faac0e6002add7c4cd6e6f41e#rd

---

信息处理包含了信息的输入、处理与输出。

今天我们来聊一聊认知系统在「信息输入」上受到的限制。

**神奇数字「7」**

你也许听过类似的故事：

丈夫准备出门之前，妻子叮嘱他做一些事情：“记得把窗台上的三本书带到图书馆去还一下，经过管理处的时候顺便交一下这期的水电费。今晚烤南瓜饼吃，回来的路上买两个南瓜、一打鸡蛋、一袋面粉，面粉要高筋的；再给孩子带一瓶橙汁，买糖少一点的；家里的米也快吃完了，再买一袋回来；哦对了，别忘了顺手把门口的垃圾扔到楼下垃圾房。”

结果丈夫大部分事情都没有记住。

**心理学家Miller通过实验发现，人类接收信息的容量是有限的，在7±2个单位。**无论是听觉还是视觉信息，当达到7这个数字时，基本都到了极限。

正是由于信息通道的容量限制，人类在类似于光谱分布的信息中，很难获得绝对的判断力，即清晰指出一个对象在光谱中位置的能力。

例如颜色和音高（音波频率）都是连续分布的。但我们并不具有精确说出颜色的RGB码的能力，也不具有精确指出一个音的频率的能力。计算机则可以轻松做到这些事情。

那么人类的认知系统是如何解决这个问题的呢？

**认知系统的分块与抽象**

上面的故事里提到了8件事情，要一件件记住是比较难的。

但你也许也听过类似的解决方案：

妻子可以告诉丈夫：“今天出门要做三件事情，回家前再买三类食物。三件事情分别是扔垃圾、交水电费、还书。食物要一袋米、一瓶低糖橙汁、以及南瓜饼的食材。南瓜饼食材是两个南瓜、一打鸡蛋、一袋高筋面粉。”

丈夫在出门的时候先把三件事做完，回家前再去购买三类食材。

我们先抛开家庭分工的问题，只讨论这种例子带给我们的启发。

上述解决方案，其实就是把原本的长句子进行了抽象，并将8件事情进行了分块。

分块与抽象是人类的高级能力，也是用来增加通道以突破信息容量的方法。

🌈当我们看到彩虹的时候，我们并不将其视为连续的光谱，而是拆成“赤橙黄绿青蓝紫”七个色块；其他颜色的命名基本都建立在这个基础之上。

🎵当我们制作音乐的时候，西方采用「C-D-E-F-G-A-B」七个音对声音的频率进行分块，而我国古代采用「宫商角徵羽」五音法对声音的频率进行分块；其他音的命名也是围绕着它们展开。

🧮当我们进行计数的时候，我们将数字十个一组，用十进制的方式进行分块（据说是因为人刚好有十个手指头）。面对二进制数字“1100100”时，我们很容易会受到视觉容量的限制，而无法快速识别它；但如果将其表示为十进制数字“100”的时候，我们一眼就能辨认出它来。

这也是我们学习的过程。**通过学习和思考，我们先将最粗略的块抽象为一些基本的概念，并在这样的基础上进行进一步的分层和概念扩充，把更精细的知识连接成一个巨大的网络。**

我们再看一个下棋的例子。

早期的下棋AI设计上，会专注于通过它强大的计算能力，来推导后续很多步的每一种可能性及其对应的胜率。

而人类由于信息容量的限制，在棋局内并没有这么强的计算能力，顶多向后推4到5步，也远不能把每一步中对手的对策都全部算一遍。

但在Alpha Go 出来之前，人类中优秀的棋手在下棋游戏上却能够长期领先于计算机，这正是由于拥有分块、抽象与分层的能力。

优秀的棋手并不需要把每一步对手的对策都算一遍，也不需要努力向后推算到将军的那一步。他们看到的是比棋子更高一层的“块”，也就是「棋谱」。

棋谱是在大量棋局中抽象出来的经验，棋手在面对棋局时看到的是一块一块的分布，而不是一个一个的棋子；他真正需要推算和决策的内容也并没有计算机面对的那么庞大。

由此，人类在能力的加持下，能够长期在拥有巨大算力的机器面前毫不逊色。

**写在最后：突破容量限制**

既然知道了我们的限制和能力，也就能够在主动摄入信息的时候，更好地借用自己的能力和外界的工具突破自身的限制。

我们在前面关于「[ACT-R认知架构](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483749&idx=1&sn=9378c922a20ceb5d911afb8a899e5523&chksm=c193091df6e4800b5b37cc3022c3394de7798f5fdb6b034d3e6958e4b1c53deb88d0d4176295&scene=21#wechat_redirect)」的文章中提到过：人类在学习的时候，可以通过改变知识块的激活级别，以及块与块之间的关联的强弱，来重塑知识被唤起的概率。

而分块与抽象的能力在作用于外界的信息同时，也可以用于整理我们已经获得的知识。

为了掌握庞大的知识树，我们要从大且易懂的基础概念入手，循序渐进，一点一点连接枝叶；我们也可以通过对核心概念的巩固，并强化知识块之间的连接，来对抗记忆的流失。
