# 机器与人类沟通能力的进化

> **发布时间**：2023年8月22日 00:10
> **公众号**：Notes for cognition
> **原文链接**：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483837&idx=1&sn=3aa02e4e1fefb2e3e04a60da80d5e925&chksm=c19309c5f6e480d38f9d75b8896ec332319acd0d3cebb4e2d440894e1ceb4196dc231d2f1c3a#rd

---

上期的作业偷偷开了小差，这期的作业则真的花了很大功夫～

那么今天想要从图灵机开始，聊一聊机器与人类沟通能力的进化过程。

要说明白图灵机，就要先把“物理符号系统”的身世讲清楚。

**从“物理符号系统”说起**

我们在很早之前的一篇笔记里有提到过物理符号系统，说它是“由符号构成的系统”，而这里的符号“包含了信息也包含了关于信息的信息”。

今天我们撇开人类大脑的信息处理模式，重新来解释这个概念。

【物理符号系统】是AI领域的一个理论框架，由Allen Newell 和 Herbert A. Simon 提出，用于描述一种**能够基于一系列规则或算法来操作符号的系统**，而这个系统的目的是**进行计算任务**。

物理符号系统有三个最主要的特征：

使用符号来表征信息和知识；

基于预定义的规则或算法，操作符号；

符号同时具有语法结构和语义结构。

前两个特征非常容易理解，第三个特征我们来稍微解释一下。

数学是物理符号系统中的一分子。

在最简单的正整数加法等式中，“0”到“9”以及“+”“=”是符号，符号之间有一系列的排列规则。

例如，5+13=6+4符合排列规则，它是一个加法等式；4=3+4=6不符合排列规则，它不是一个加法等式。这就是加法等式的**语法结构**。

然而很显然5+13=6+4是错误的，5+13=6+12才是正确的。这就是加法等式的**语义结构**。

那么，有了【物理符号系统】这个抽象的东西，所有问题就都可以被拆解为符号和规则组成的计算任务。

下一个问题是，怎么让机器来做这些事情呢？

**哥德尔配数**

我们在前面的文章中有提到过[图灵机](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483763&idx=1&sn=0e7133fa1330b7cde8d2cfdd9eb25431&chksm=c193090bf6e4801d8ef0db65a901375ce97d79b83c0acf62f44d4cc38e39ff38f2b5b3676494&scene=21#wechat_redirect)：

“图灵机是一种以‘物理符号系统’为底层逻辑的概念机器。它包含一个由单元格组成的长带子，以及一个能够读取和操作带子上字符的机头。

长带子用于输入字符，并可以存储中间状态和输出的字符，是一张理论上无限长的带子（即无限的存储空间）。

带子穿过机头，机头下方对着其中一个单元格，并可以对带子和单元格进行一些规则操作（写入、删除、左移带子、右移带子）。”

图灵机的操作头对应着计算机的中央处理器，无限长的带子则对应着输入和存储器；上图的操作头上还有一个小窗口，对应着输出。

通过将物理符号系统内关于符号的任务转化为计算任务，便可以输入到图灵机内进行计算，并得到结果。

**哥德尔配数正是一种可以将符号规则全部转化为算数规则的方法。**

我们用一个简单的十进制计算作为例子。

这是一个与语言相关的符号规则：当一句话以【吗】结尾的时候，可以在右侧拼上问号【？】。

为了让符号能够被计算，我们将符号数字化：【吗】-->【1】，【？】-->【0】；于是规则变为，当数字串最右侧是1的时候，可以在它的右侧拼上0。

然而，基础的计算机并没有字符串拼贴的功能，我们需要把规则转化为可以被计算的算数规则：当一个十进制数除以10的余数是1（即该数字串最右侧是1），则它可以乘以10（可以在它右侧拼上0）。

由此，物理符号系统都可以被转化为计算问题。

而二进制的计算又可以被转化为电路的与门、或门、非门，于是真实的计算机出现了。（这块知识可以在网络上轻易找到，这里不再赘述）

**计算机语言的发展**

**机器语言**是计算机最初的语言。这是一种在非常有限的规则下操作“代表指令和数据的符号”的语言，所有的符号都由二进制数组成。

相信你也经常在一些体现黑客技术的影视作品里，看到破解现场出现各种由“0”和“1”组成的长串。

机器语言的呈现形态，和人类语言可以说是基本没有关系。

**汇编语言**在机器语言的基础上进行了优化：用人类能够理解的概念将指令模块化。

例如，直接用“add”替代对应的一长串二进制数字串。

这一方面降低了代码输入和校对的复杂度；另一方面提升了名词的辨识度，使相关代码能被一眼识别并直接以人类的语言理解。

这种程度的优化，可以被理解为：稍微**逼近人类的阅读写作习惯**。但它仍然存在很大的效率问题，各种功能都需要从最基础的机器指令搭起。

对汇编语言日复一日的使用使人们意识到，对常用功能的模块化能够大幅提升编程效率。

由此，**编译型语言**与**解释型语言**便登场了。我们熟悉的C、C++、Java、Python都属于这两个类别。

新型的编程语言开始有了变量、函数、控制流语句，**从功能层面上逐步逼近人类的思维习惯**，使我们能够更直观地表达复杂的算法和逻辑。

其中编译型语言像是书面语言，一整篇校对无误再把机器语言翻译稿交给计算机去运行；而解释型语言则像是口语，每一句都是当场翻译完后直接转交给计算机。

然而，新的编程语言仍然需要人类基于对物理符号系统的理解，使用规则和符号，与进行计算机交流。它的效率仍然有限，不如人与人之间直接采用人类语言来得方便快捷。

那么物理符号系统和人类语言到底差别在哪里呢？

**物理符号系统与人类语言**

我们曾经提到过，人类语言与物理符号系统有着千丝万缕的联系。

人类语言有“概念”和“逻辑”两大元素，物理符号系统有“符号”和“规则”两大元素。两者似乎都可以一一对应上。

人类语言和物理符号系统都兼具语法层和语义层。

同时，两者都可以通过简单的符号（概念）与规则（逻辑）的组合与递归，产生大量的新的内容。

有了这么多相似之处，为什么物理符号系统就是不如人类语言来的便捷？

让我们回到**人类语言的核心功能：传递意图，分享信息，表达想法、思维和情感**。

人类语言的目标是传递**“意图”**和**“表达”**情感与思想，而把“进行计算任务”作为目标的物理符号系统，则完全没有意图和表达欲的概念。

除了目标之外，两者还有以下差异：

人类语言具有创新性、歧义性、以及上下文依赖性；而物理符号系统则具有确定性、去歧义性，且上下文无关。

人类语言诞生于文化与社会，随着历史进程以及文化与社会的不断变化而演化。无论语法还是语义，人类语言都不会静止不变，而物理符号系统则是恒久稳定的。

人类语言是高度基于人的本体的，基于个体的认知、念头和感官体验；并受到环境、上下文和社会交互影响；也依赖于个人的知识体系、推断、理解能力等。而物理符号系统是客观的。

于是，我们在写代码前要做的事情，就存在于“人类语言”与“物理符号系统”两者目标的差异之间。

首先，把有歧义性的口头语言转换至无歧义性的书面语言，用客观统一的方式表达意图；

然后，将意图拆解为可以被符号和规则化的子任务；

最后，才是用编程语言将子任务实现。

相比较基于物理符号系统的编程语言，NLP（自然语言处理）作为人类语言的解释工具，则进一步向着人类语言的本质前进。

如今NLP的主攻方向，正是如何识别人类语言的“意图”和“表达”；chatgpt在识别意图和情绪上，也确实有着明显的优势。

然而，它与真正的人类语言仍然有本质的区别，那就是：它只识别意图，但不产生意图；它只是一个被动的语言解释程序和生成器。

为了写这篇文章，我和chatgpt掰扯了很久，也充分认识到了它作为“语言解释工具”的本质。

---

**写在最后：在人类语言之上**

是的，我们在这里一直聊的是认知。

于是更进一步，人类语言与人类认知系统之间，还存在着一道鸿沟。

鸿沟中有一些显而易见的内容。

直觉、感官、潜意识、无意识。这些不被清晰意识到的内容，或是还未上升到高级认知系统就被消化掉的信息，都在认知系统范围内而在语言之外。

面部表情、图像、意象、记忆、梦境。这些二维及以上的信息承载方式，也很难被一维的语言穷尽地表达出来。

但我想特别提到的是鸿沟中的另一种内容，它并不那么显而易见，而是随着时间在反复更迭。

关于人类语言的一个特点，前面有提到：人类语言诞生于文化与社会。

你也许发现了，人们总说“父母不善于表达自己的感受”。**但若语言诞生于文化与社会，那么语言就是社会的语言，而不是个人的语言。**

如果在过去的社会，人们疲于生计，或者个人的感受在当时的文化中并不算重要的东西，那么语言中用于表达个人感受的内容就会非常少，因为交流中并不怎么需要。

于是这种个人感受，就会成为一种不存在于语言，却存在于认知中的东西。

如今，我们越来越多地关注个人感受和情绪，于是我们有了相应的语言，而这些语言又进一步地在细化和传播相关的思考。

我想，一些在当下看来根本不可能被语言化的东西，未来也许都有可能会成为语言的一部分。

---

本文主要参考《集异璧之大成》
