# 测量大脑活动的技术

> **发布时间**：2023年7月10日 21:36
> **公众号**：Notes for cognition
> **原文链接**：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483821&idx=1&sn=0a12af0db8f67ddde7e49d03de6cf6f1&chksm=c19309d5f6e480c39bab6bd84caee8e05cf6d6e706d65de2d7a7bdceb9db4f18ed63435d7b27#rd

---

在很久很久以前，人类的主流观点一直是心脏寄宿着灵魂与思维。

自17世纪以来，人们开始普遍接受大脑才是人类精神的载体，对大脑的研究也开始缓缓展开。

今天我们来简单介绍一些直接观察与测量大脑活动的技术，其中包含了直接的手术与解剖，以及间接的测量和分析。

我们从最早的研究对象“脑损伤患者”开始。

**从脑损伤患者开始**

由于大脑被颅骨包裹着，最初了解人类大脑的直接途径自然就是观察脑损伤患者露出的大脑，以及了解脑损伤病人行为上的异常。

神经科学史上最出名的脑损伤患者之一，Phineas Gage，是19世纪中叶的一位铁路工人。在一场意外事故中，他左上部的脸颊被炸飞的铁棒贯穿，并毁掉了部分大脑，却依然存活了下来。

Gage被损伤的区域主要位于前额叶，受伤后的他虽然康复很快，但性情大变。原本的他是一个认真负责、正直体面的工头，受伤后变得粗鲁无理、吹牛撒谎、甚至出现了反社会人格。

科学家们由此类病患推测，前额叶的损伤也许会提高犯罪和反社会行为的可能。

但是，人类脑损伤患者的数量毕竟有限，而且难以借助存在脑部缺陷的患者来研究健康人类大脑内真正在发生的事情。于是，研究者们找到了另一种操作性更强的方法：侵入性动物实验。

**侵入性动物实验**

不能为了研究健康的大脑而去伤害健康的人类，于是与人类近亲的猴子成为了主要的大脑研究替代品。

自20世纪以来，科学家们进行了许多侵入性动物实验。

例如在猴子的大脑中嵌入电极，来精准地探测特定神经元的激活状态；或是移除实验对象大脑中特定的区域，来观察实验组的猴子与健康猴子在行为或学习能力上的差异。

我们在笔记[《脑的解剖结构》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483813&idx=1&sn=371bae712316462f4de1ac872b4f4a02&chksm=c19309ddf6e480cb40020ff23209f4665ef17c2a32940a3cec76bfd887291f518af5ffd4b65c&scene=21#wechat_redirect)中提到的，存在着两个不同的视觉回路来处理视觉的「概念信息」和「空间信息」，就是通过对猴子大脑的部分切除手术得到了验证。

然而，针对动物的一切实验都建立在“人脑与动物脑高度相似”这样的假说之中；但包括语言和复杂决策在内高等智慧并没有发生在动物身上。

于是，这种侵入性的实验仍然不能满足人们对人类大脑的探索。

20世纪末，随着科技的发展，在不伤害人体的情况下对人脑活动进行非侵入性的观测逐渐成为可能。

**非侵入性大脑活动测量技术**

非侵入性的大脑测量技术可以大致分类两类：高时间分辨率的技术和高空间分辨率的技术。

高时间分辨率的技术主要有**脑电图（EEG）**和**脑磁图（MEG）**，就像心电图一样，它们可以以极细的粒度呈现出大脑活动是如何随着时间变化的。

但是这类技术的空间分辨率不高，难以精确定位到具体的活动位置。

高空间分辨率的技术主要有**正电子发射断层成像（PET）**和**功能磁共振成像（fMRI）**，它们会输出像胸片一样的二维切片图，能清晰地看到大脑中活跃位置的分布。

然而这类技术的时间分辨率不高，难以捕捉到短暂快速的活动。

**高时间分辨率技术**

神经元通过电化学脉冲来进行信息传递，在这个过程中会产生动作电位。科学家们假定，动作电位就是大脑活跃的信号。

「脑电图」和「脑磁图」技术就是通过放在头皮上的电极或磁力仪来测量这种电位变化，进而形成大脑活跃情况的时序图。

我们在[《选择性注意力与我们的生活》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483804&idx=1&sn=3cae8b311d2271b24b9515da71b9b368&chksm=c19309e4f6e480f21c394c2771eebb405cafc48756744ad4ca15752dea351f936d96b35043bc&scene=21#wechat_redirect)那篇笔记中提到的注意力实验，就是采用脑电图进行大脑活动的测量。

典型的脑电波有下面五种：

（图自José Luis Bermúdez 的《Cognitive Science》教材第三版）

Delta波最慢，小于4Hz，是深度睡眠的标志；同时昏迷、癫痫、失去意识的状况下，也会呈现出Delta波这种低频大振幅的特征。

Theta波的频率在3.5-7.5Hz，在安静且聚焦的状态下发生，例如冥想、回忆等状态。

Alpha波的频率在7.5-13Hz，通常出现在闭眼小憩的放松状态下。无论是睁开眼睛还是沉入睡眠，都会减弱Alpha波。**可不要小看睁开眼睛，视觉信息处理对大脑的负荷是很大的，正如你以为刷视频是一种休息，大脑可不这么认为。**

Beta波的频率在12-25Hz，是我们醒着的时候最常见的状态。无论是在繁忙的工作中，还是在焦虑和思考中，抑或是专注的学习中，都是Beta波出现的时候。

Gamma波的频率最高，达到26-70Hz。它主要出现在快速眼动睡眠时期，也就是我们做梦的时候。**这时的大脑皮层在与其他区域进行主动的信号交换，也就是在我们无意识的状态下对白天的经历与学习内容进行信息整理的过程。这也是为什么人们常说，睡觉是学习和记忆的重要环节之一。**

**高空间分辨率技术**

大脑在活动的时候，血液便会携带着氧气，更多地流向大脑。「正电子发射断层成像」和「功能磁共振成像」都利用了大脑的这一特性。

「正电子发射断层成像」是通过向受试者注射少量含有正电子发射放射性同位素氧15的水，来追踪接下来1分钟内，最大浓度的氧15（即最多的血液）会流向哪里；以此揭示大脑中最活跃的部分。

「功能磁共振成像」则是通过产生强磁场，来检测大脑各部分血液中的氧气水平，据此来找出大脑中最活跃的部分。

但是血氧含量与神经活动之间的联系依然是建立在科学假说之上的，所以这些技术同样是采用间接的方式来研究大脑。

**写在最后**

不知道这篇文章会不会乏味，我在非常努力地去理解和解释这些专业的技术啦～

其实在生物学这一块的科普知识里面，除了大脑解剖和大脑活动测量，还有非常大的一个领域，就是神经元相关的知识。

神经元相关的知识，涉及到各类神经细胞及其连接方式和激活方式、以及神经元的电化学反应、神经冲动与抑制等等。但是从科普的角度来看，高中生物学过的知识就基本够用了，我也就不专门开一篇来写了。

后面的笔记会回到更加宏观的认知话题，应该会有趣一些。

---

这里仍然有一些私心想要分享的感受。

我自己一直是一个偏完美主义者的人，总是试图追求十全十美的方法、确定性的知识、万全的准备。然而，在学这些技术知识的过程中却切实地感受到了一种“用不完美的方式去逼近真理”所承载的道理与美感。

每一种技术都有其限制，为了高时间分辨率而牺牲空间分辨率，或是为了保护人类的健康只能采用间接的观测手段。

其实本来也没有什么绝对的正确和十全十美。

可能我们在最初总是试图分得清清楚楚，正确还是错误，绿色还是蓝色，喜欢还是讨厌……似乎一切都应该是非黑即白的二元论。

后来突然会发现，没有一百分的正确与错误，而是像贝叶斯的理论那样，有一定的概率正确或是错误；从绿色到蓝色并不是泾渭分明，而是一个连续的光谱；喜欢和讨厌只是相对的概念，评价的维度也各不相同。

再后来还会发现，在不同的环境背景下，正误的概率还会移动和变化；不同时代和文化对于蓝色和绿色的界定方式并不相同；随着时间流逝，喜欢可能变成讨厌、讨厌也可能变成喜欢。

一开始我们会问，这样是对的吗？如果不对就是十恶不赦。

后来我们会问，从不同的角度来分析，它的好坏各占多少呢？在给定的条件下，似乎可以给它一个或好或坏的定性。

再后来，我们发现时间才是最让人摸不准的东西，未来的环境永远没有办法被准确地推导出来，条件永远是无法确定的。很多事情都没有绝对的对错，没有绝对的好坏。

既然对错的无法评定，那又何来完美呢？

利用现在已有的一切，走出最想走的第一步，就是最好的选择吧！

其他参考资料：

脑损伤病人Gage：https://neu-reality.com/2016/05/phineas-gage/
