# 脑的解剖结构

> **发布时间**：2023年6月28日 22:14
> **公众号**：Notes for cognition
> **原文链接**：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483813&idx=1&sn=371bae712316462f4de1ac872b4f4a02&chksm=c19309ddf6e480cb40020ff23209f4665ef17c2a32940a3cec76bfd887291f518af5ffd4b65c#rd

---

今天是一篇生物学笔记，聊一聊人脑的结构。

如果你读的过程中感到乏味，也可以直接翻到最后看看我的感想。那么我们开始吧！

**脑的构成**

脑是对称分布的，左脑和右脑的结构基本一致，中间由胼胝体相连。

从结构上来说，脑可以粗略地分为脑干、小脑、大脑、间脑四个部分。

（图片取自www.visiblebody.com网站）

我们从脖子开始向上梳理。首先是脑干。

**脑干**连接着我们的脊髓，能够在脑与肢体间传递感觉与运动信号。它引导着类似于呼吸、消化等非自主功能，以及吞咽、打喷嚏、运动、视觉、听觉相关的反射。也就是说，脑干承载着一些不需要继续往上传递的基本生命活动。

**小脑**位于整个脑的后下方，主要的功能是保持平衡。在走路、奔跑或是转弯的时候，小脑会向大脑发出信号，来指示我们如何调整姿势保持平稳。这也是为什么大家总评价容易平地摔的人“小脑不够发达”。

**间脑**在脑干向上的末端，位于整个脑的中心，主要包含丘脑和下丘脑。无论是脑干传递的肢体感官信号，小脑调节平衡的信号，视觉与听觉信号，还是情绪情感信号，都要通过丘脑来传递到大脑皮层。下丘脑通过激素分泌，调节着心跳、血压、体温、饥饿口渴、睡眠节率等。

**大脑**紧挨着小脑的上部，并将整个间脑包裹起来。其中**大脑皮层**是大脑中最主要的功能区域。枕骨-耳朵-颅顶-前额，都覆盖着大脑皮层，它也是人类高级认知功能的发源地。

你也许还听说过**边缘系统**，它被认为是掌管人类情绪与长期记忆的脑结构，由大脑中的一部分（海马体、杏仁体等）和间脑中的一部分（丘脑、下丘脑等）组成。边缘系统似乎与人类的一些原始冲动有关，包括饥饱与冷暖、复仇与恐惧、性欲与交配、快乐与上瘾等等。

接下来，我们重点介绍高级认知功能的承载者：大脑皮层。

**大脑皮层**

我在前面提到了「枕骨-耳朵-颅顶-前额」，这四个词刚好对应着大脑皮层的四个区域的名称：枕叶、颞叶、顶叶、额叶。

（图片取自www.visiblebody.com网站）

**枕叶**靠近后脑勺，它的主要功能是**视觉处理**。

光打在双眼的视网膜上，通过相互交叉的视神经传入枕叶最外侧的初级视觉皮层。这样交叉传输的单眼信息，最初是左右上下颠倒的，在枕叶合为一张完整的图像后，通过视觉中枢的处理才成为我们看到的样子。

（图自José Luis Bermúdez 的《Cognitive Science》第三版）

**颞叶**在耳朵附近，它的主要功能是听觉和言语的处理，物体识别，以及长期记忆。

听觉与言语都与听力有很大的关系，作为颞叶的主要功能很好理解；而长期记忆则与颞叶内的海马体有关。那么为什么说物体识别也是颞叶的主要功能呢？

回到刚才的视觉回路。当光刺激在枕叶处形成图像后，会传向大脑皮层的其他区域进行进一步的信息处理。对于视觉信息的处理主要分为两类：「它的概念信息」以及「它的空间信息」。

前者与我们的言语以及长期记忆都有很大关联，当你记住一个对象并为它命名后，你才能够再次识别它。所以视觉信息在枕叶完成初步整理后，会通过一条神经通路到达颞叶，来进行物体的识别。

**顶叶**就在我们天灵盖靠后一点的位置，它的主要功能是方位感知与定向，触觉刺激的感知，以及运动。这样看来，顶叶可以说是我们与外界互动的桥梁。

刚才提到的视觉信息处理中，「空间信息」处理就是在顶叶发生的。视觉信息会通过另一条神经通路从枕叶到达顶叶，并由顶叶来完成对象与自己相对位置的定位。

顶叶受损的病人对于空间的认知和自体的认知都可能会出现问题。他们可能感受不到某个肢体的痛觉，也可能感受到额外幻肢的存在，还可能失去使用肢体的能力。

**额叶**在我们最聪明的大脑门下面，它与言语的形成（抽象思维）、词性、记忆、分析、思考、判断、推理、自我意识、解决问题等能力相关，是真正承载着理性和智慧的最高级区域。

无论你是在计算“我这样做的成本收益比如何？”，还是在思考“我今天早上为什么会这么生气？”，额叶在其中的作用都举足轻重。

好啦，那么作为高级认知功能区域的大脑皮层就介绍到这里。

**写在最后**

在我的理解里，对于认知系统的研究对应着三个层次。

第一：通过设计心理学实验与哲学实验，用归纳与演绎等逻辑推理方式来研究认知的驱动模式。例如心理学上的「行为主义」，哲学上的「目的论」。

第二：通过设计算法模型，用数字模拟的方式来研究认知的实现方式。例如基于人工神经网络的「联结主义」，基于统计学的「贝叶斯期望效用」。

第三：通过对大脑实体的直接或间接观测，用观察分析的方式研究认知的运作方式。例如大脑解剖学的「视觉回路」，神经生物学的「神经冲动与抑制」。

在之前的笔记中，多多少少有聊到过前两个层次，但对涉及生物学的第三个话题一直避而不谈。这也源于我自己在接触“认知科学”这个学科的时候的感触，我很难直观地感受到生物学对于帮助我理解认知系统是否有价值。

而且，生物学属于自然科学的范畴。相比较人文气息浓厚的心理学与哲学、以及诞生于逻辑游戏的数学与计算机科学，生物学在趣味性（对我而言）和实用性上似乎都稍少一些，更像是一种纯粹的科学。

但是在学习的过程中，我慢慢意识到：**“通过语言将对象概念化”对于知识理解和融会贯通真的大有裨益。**

正如给音符、颜色、情绪命名能够帮助我们更准确地识别与处理它们，无论是看不见的还是摸不着的，只要用语言将其抽象为概念，就会变得踏实，变得易于想象、易于思考、易于学习。

对于大脑的学习也是这样，无论如何聊认知，最后都要回到一个能够被感知其存在的实体上。它不会是仅仅漂浮在精神世界的幽灵，它是实实在在地存在于客观世界中的。

我们的大脑太脆弱又太微观，我们不能把它拿出来观察；但我们可以试图去学习它的概念，在大脑中去构建一个大脑地图；这对于“认知领域的各类知识的连接与应用”会非常有帮助。

---

2023进入下半年了，后面的更新节奏可能会调整成两周一篇啦！

下一篇可能风格和这篇比较相似，想分享一下研究大脑的各种医用技术。

大家也继续一起为生活和梦想努力吧～
