# 解决问题的三类思维模式【上】

> **发布时间**：2023年10月2日 21:45
> **公众号**：Notes for cognition
> **原文链接**：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483851&idx=1&sn=b798015a197a53a1f3244cdede0c1754&chksm=c19309b3f6e480a5fe747be3919e75426dac4dfc786fae858ae543ddc5c86740bc0f7c1c74e4#rd

---

今天来介绍解决问题常用的三类思维模式，本篇先介绍前两类。

既然是解决问题，我们就从问题入手，直接开始吧。

**第一类模式：方程解析**

问题1：假设你从A市出发，按60时速开向300公里路程的B市，大概多长时间到达B市呢？假设你从家里出发，按60时速开向距家5公里路程的公司，大概多久能到公司呢？（排除塞车的可能性）

在预估A市至B市的时长时，我们通常可以直接采用【公里数/时速】，得出5小时的答案；这个答案准确性一般不会低。

在预估家到公司的时长时，【公里数/时速】仅5分钟。而途中难免遇到斑马线或是红绿灯，它们对总时长的影响甚至可能超过了时速对总时长的影响。

此时仅仅知道车速和距离已经不足以预估时长，需要参考路段的路口数，建立路口数与时长的关系，来提高答案的准确性。

在现实生活中，从A市到B市这300公里路会有非常多的因素掺杂进来，乘客、路面情况、斑马线或是红绿灯、路两旁的行人和小店；但我们几乎可以全部忽略，时速和距离是最主要的考虑因素。

这便是第一种基本的解题思路：**忽略不重要的因素与关系，抽象出事情的关键特征，以此简化出可被求解的方程组。**

太阳系与八大行星的运动就是最典型的例子之一。

虽然太空中有无数的天体在互相影响，但天文学家将地球附近最大的行星与恒星抽象为太阳系，并进一步假设地球的运动只与太阳有关，太阳系的其他行星运动也仅与太阳有关。

有效的简化与抽象，使较为精准的预测成为可能。我们如今的万年历、对季节更替的掌握、农作物耕种与收获，都离不开这种简化。

然而太阳系的简化模型可以生效的主要原因在于，其他行星与太阳相比质量太小、而其他恒星与太阳相比距离又太远；于是与太阳相比，其他天体在整个系统中对地球的影响几乎可以忽略不计。

但是实际生活中，能进行这种程度抽象的例子非常少。

正如在上面的第二个问题中，从公司到家的5公里路上，随着路程变短，我们开始无法忽略路口等待的时间对总时长的影响。

如果试图把其他因素都考虑进去，又会发生什么呢？

**方程解析的局限性：计算的平方律**

在上面提到的地球-太阳系统中，我们可以仅考虑“地球的演化方程、太阳的演化方程、地球和太阳的关系方程、以及在地球太阳以外的场的方程”，一共是4个方程（2²）。

如果向系统中多加入一个对象C，那么就需要额外多考虑4个方程（2³）。

C的演化方程、C与地球的关系方程、C与太阳的关系方程、C与太阳与地球的关系方程。

当系统中有N个对象时，系统的方程数就变为2ⁿ个。

我们发现每向系统添加1个对象，需要求解的方程数就会翻一倍。

在这种计算量快速增长的情况下，即使是仅有10个对象的系统，便会达到1024个方程。

而由「计算的平方律」经验，计算量的增长至少是方程数增长的平方。也就是说方程数每次加倍，计算量就会x4。

按这样的增长速度，即使2个对象的4个方程求解仅消耗1分钟，10个对象的求解计算量也会膨胀至65536分钟，大约是3年。

即使是在计算能力高速发展的今天，如果硬用方程解析的方式来计算一个难以简化的系统，计算量仍然是灾难性的。

可惜现实生活中大多是难以简化的系统，繁杂的对象关系与无法忽视的因素充斥着大大小小的系统。

由于使用条件如此苛刻，这种解决问题的思维模式并不能总是奏效。于是，我们将目光转向第二种思维模式。

**第二类模式：统计方法**

问题2：你在一所男女比1:1的学校里进行学生体能抽查。为了全面了解现状，你希望抽到的群体在男女生分布上大致上是1:1，至少女生占比要在40%-60%之间；但你只拿到一份不含性别信息的名单，应该怎么抽查呢？

这是一个二项分布问题，但我们会尽量避开这些专业名词。

先来看看如果我抽查5个人，有2个女生或3个女生的概率是多少。

由于每一个人都有1/2的可能性是男生，1/2的可能性是女生；那么5个人就有「2\*2\*2\*2\*2」共32种组合可能性。

如下图，在这32种可能性中，有20种（标绿）是符合我们的要求的。

**于是当抽查人数是5人时，女生占比40%-60%的概率是20/32，约等于62.5%。**

顺便提一句，从排列组合公式的角度，n个人中有k个女生的组合总个数计算公式如下：

我们采用同样的方法继续计算概率。

当抽查人数是10个人时，女生占比40%-60%的概率上升到了65.6%；

当抽查人数是20个人时，女生占比40%-60%的概率上升到了73.8%。

随着抽查人数增加，我们画出对应的概率图。发现当抽查人数超过90人时，女生占比40%-60%的概率便上升到了95%以上；人数继续增加，则概率会无限逼近于1。

从经验上而言，95%以上相当于一个大概率事件。于是我们可以回答上面的问题：从名单中随机抽查90个人，便可以基本保证女生占比在40%-60%之间。

这就是第二种思维模式：**在样本足够多的情况下，我们可以借助统计学思维来简化问题，通过观测少量样本来预测总体趋势。**

这类统计方法广泛地应用于科学研究与生产生活中。

例如，科学家在测算大气压力的时候，不可能遍览所有的大气压力，但他们仍然可以通过对少量样本的观测，给出经得住考验的结果。这就是统计方法的力量。

然而它同样也有自己的局限性。

**统计方法的局限性：大数定律**

我们暂且将上面的问题稍做改动。

问题2·改：你在一所男女比1:1的学校里进行学生体能抽查。为了全面了解现状，你希望抽到的群体在男女生分布上大致上是1:1，至少女生占比要在**49%-51%**之间；但你只拿到一份不含性别信息的名单，应该怎么抽查呢？

我们将女生占比的范围从【40%-60%】缩小至【49%-51%】，提高了精度的要求，再来看看这道题的解题结果。

从下图来看，要达到这种精度，至少需要超过9500的样本量才能达到95%的概率。这基本上不可能，甚至一间学校都不会有这么多人。

另一方面，只有当样本符合大数定律时，即“观测样本的数量越大，观测值越接近于预测的平均值”，才可以使用这种统计方法。

而在有些情况下，观测样本再大，观测值也很难接近于平均值。

例如大家都说大厂员工平均工资高，但仍有很多大厂员工吐槽“自己是那个被平均的”。如果你在这样的环境进行采样，不小心采到了那个极高值，那么得到的有偏结论也就无法代表整体。

由此统计方法的局限性显而易见：当样本量并没有大到满足精度要求；或者样本的随机性达不到统计学要求，导致样本并不符合大数定律时，这种方法的可用性会大大降低。

**问题的域**

通过上面的介绍，我们发现这两种解决问题的思维模式虽然都有其科学性，但在实际操作中也有诸多的限制。

在聊第三类思维模式之前，我们先通过下图看看需要解决的问题有哪几种。

（图自《系统化思维导论》，作者杰拉尔德·温伯格）

第I类问题：有序的简单。

这类系统的特征是，系统足够简单或是有足够的非随机性（例如太阳系中，太阳的质量独一无二，不存在任何能与其竞争的天体）。

面对“有序的简单”类问题，可以通过解析方法，建立方程并进行求解；它的核心思想便是“抓住主要矛盾”。这是物理学尤其机械力学中非常有力的方法。

第II类问题：无序的复杂。

这类系统的特征是，虽然复杂但有足够大的随机性（例如所有的气体分子都是相似的，可竞争的）。

面对“无序的复杂”类问题，可以以通过统计方法来求解。例如我们互联网打工人一定都听说过的ABtest方法，就采用了这种思维。

**然而在实践中更加常见的，却是第III类问题：有序的复杂。**

“有序的复杂”通常指随机性中等且复杂程度高的系统；无论是企业管理还是人体系统，都显然在第III类的范畴。

对于解析方法来说，它的复杂度过高；对于统计方法来说，它又不符合大数定律，于是准确度很差。

此时，系统化的思维方法成为解题的最佳选择。

我们会在下一篇笔记中继续聊聊系统化思维。

**写在最后**

首先，这篇文章主要是在分享杰拉尔德·温伯格的《系统化思维导论》第一章内容，当时读完就觉得非常有趣。

然后，上次发文章是8月22日，已经过了一个多月啦！已经倦怠一个月啦！一直在等着国庆回血。

最近的倦怠有很多原因。

一个是由于创作模式出现了一些变形，从过去的【读到有趣的内容->分享】变成了【需要分享的话题->寻找内容】。

一个原因是最近本职工作忙起来的同时，知识摄入显著变少了。持续打鸡血是一件很难的事情。

还有一个原因则是前段时间陷入了内耗问题，最近刚刚得到解决。

这个让我陷入内耗的问题是这样的：为什么很多公司看起来管理一塌糊涂，但是运作良好也挺能赚钱？

以前我给自己的解释一直是：管理能力不是赚钱的唯一要素，甚至可能不是重要的要素。可惜这个解释只能够解释问题，但不能说服我。

我把问题抽象到更高一层来问：**为什么一个系统的管理者看起来十分缺乏系统思维，但是系统却能够一边摇摇欲坠又一边良好地运作着？如果不是系统的问题，那么学习系统理论的价值又在哪里呢？**

这个问题困扰了我许多天，也让我持续地怀疑自己的世界观。

但是和小编阿华在这个国庆的开头进行了深刻地聊天后，结合最近读的书，我想通了！我也想把我想通的地方分享给大家～

我过去一直以为了解系统理论和熟读系统知识的人才能够运作好一个系统，但事情并不是这样。

从古到今，世界上运作着大大小小各色各样的系统；而系统理论诞生于此。

它们源于过去或是现在运作中的事物，是【人类】【基于自己的视角】对过去存在的系统的观察与总结，是一种【事后】的【高度抽象】，而不应该是凌驾于系统之上的真理。

**从来就不是优良的系统管理成就了系统，而是优良的系统成就了系统管理的理论。**

正如好听的古典音乐成就了古典乐理，而古典乐理绝不能凌驾于音乐创作之上成为绝对的真理。于是我们有了突破古典的爵士，摇滚，流行乐……；

正如我们先有了对既存生物的观察和了解，才有了界门纲目科属种的分类；

正如我们先在学习和工作中积攒经验和知识，其后才基于已有的知识搭建起了知识框架和上层认知。

**世界上每一个系统都是独一无二的，每一个发展着的系统都值得更多的观察，而不仅仅是评价。系统理论在辅助观察上非常有效，但将它作为评判对错的标准则会有所偏差。**

分清系统本身与系统理论的先后关系，不要让书本上关于系统的知识完全代替了自己的判断，便无需因为知识与现实不符而去否认知识的价值。

另外，小编阿华也提供了另一种视角：跨越时间进行观察。

针对不同的系统，解题思路本就不一样：很多企业的管理问题正是在其转型时发生的。

也许在转型前，系统本就运作良好。开始转型到管理问题暴露中间也存在一定的延迟，管理问题出现和管理问题解决同样存在一定的延迟。

如果仅仅是观察到当下的时间切片存在问题，就去疑虑“为什么企业能够在这样的管理问题下长期运作”，可能本身就是一个伪命题。

总之，我的内耗问题解决了，目前在读的这本书也恰好系统化地提到了相关的见解。

那我们继续在知识的海洋里遨游吧～
