# 语言的延伸

> **发布时间**：2023年7月24日 23:20
> **公众号**：Notes for cognition
> **原文链接**：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483825&idx=1&sn=1086eb3ed3fb346e26166dc484601ca7&chksm=c19309c9f6e480df795ae95f7aa13cb367ad77f87504d07d8505279b0134d71f89eee857080a#rd

---

抽象思维是人类重要的认知能力之一。借由抽象能力，人类将现实中的万物表征为各种各样的概念与一层层范畴，概念之间又通过范畴互相连接。

今天想要分享的是侯世达在《表象与本质》这本书里，由“枢纽机场”延伸出的，关于概念在大脑中的内在结构与外延。

**概念与范畴**

概念是我们对客观世界的表征，而语言是概念化的重要工具之一。

我们有针对实体的概念，例如“手”、“冰箱”；也有针对空间和空间的概念，例如“内部”、“未来”；还有针对逻辑的概念，例如“而且”、“但是”。

每一个概念也代表着一个或多个范畴，并由此与其他概念连接起来。

例如，“手”作为一个范畴，包含着你和我的手、小狗小猫的爪子、娃娃机的机械臂、一朵像手的云、甚至是“伸出援手”这样更加抽象的概念。

当“手”作为人类器官的范畴时，会和脚共同被称为“四肢”，和胳膊共同组成手臂的一部分。此时，我们会更多地注意到它功能性的特征；一个和手完全不像的机械臂，会因为具有抓握的能力而被称为手。

当“手”作为一幅画或是一朵云的名字，我们则更多注意到它外形的特征。服装店里模特身上的手无法屈伸，但我们依然会称它为“手”。

概念通过范畴的扩大而向外延伸，越是延伸至边缘，与原本的概念就离得越远。正如“援手还是不是手”这类问题一样模棱两可。

而从一个概念的内在结构来看，即使像“手”这样简单的概念，也包含着非常多的内容。“掌纹”、“肌肉”、“穴位”、“皮肤”、“感受器”、“细胞”、“握力”、“钢琴指法”、“美甲”……

接下来我们看看侯世达教授在书中采用的例子：“机场”，来进一步探讨概念的内在结构与外延。

**“机场”的简单性与复杂性**

“机场”是一种功能性设施，它的主要功能可以用简单的一句话概括：供飞机起飞和降落的场所，并为旅客提供乘机和落客服务。

如果细究“机场”概念的内部结构，则有非常多的内容。

跑道、检修、安全出口、周边建筑限高等与飞机有关的概念；

安检系统、取票系统、检票系统、行李托运等与乘客有关的概念；

航空公司、航线、航班计划、线路图等与航班有关的概念。

航线中还包含了起点、终点、行程等概念；航班计划更是与时间、天气甚至一些商业概念（如盈利、亏损、竞争等）挂钩。

当然，对于机场工作人员来说，机场主要是他们上班的场所，在他们脑中构建出的机场概念与普通人会大不相同。

正如书中所说：“我们所有的概念，无论大小，都有这样的性质，大部分深藏不露，小片段却能按需提取。”

像这样对“机场”层层剖析，最终会形成一个巨大的概念系统。

如此庞大的一个系统，我们理解和使用起来却毫不费力。这正是因为我们对概念的掌握并不是自上而下或自下而上地结构化展开的，要正确地使用一个概念也并不需要掌握它内部方方面面的内容。

接下来我们聊聊概念的外延。

**“枢纽机场”**

如果说“机场”是一个母概念，那么“枢纽机场”就是它的子概念。“枢纽”是这类机场的一个属性。

关于“枢纽”一词，我们直接引用百度百科的定义：

“枢”本义是传统建筑门的转轴或承轴臼，门轴或承轴臼是便于门窗开合的装置，可以理解为开合、活动。又由此引申为主开发的机关，还引申指事物中心的或重要的部分。

“纽”本义指可解的结， 比喻控制事物的机键、系结事物的中心部分。

“枢纽机场”则指示着位于交通中心的机场，航线延向四面八方。

作为“机场”的子概念，**“枢纽机场”赋予了“机场”本不属于它的特性。**

枢纽，意味着这个站点未必是旅行的终点，因为很多人会在枢纽机场进行转机。

与过去的机场不同，枢纽机场的大小与城市大小未必成正比；

枢纽机场可以帮助航空公司进行航线调整，以降低成本；

在机场修建新的购物中心，来满足大量的仅有几十分钟转机时间的旅客；

……

由于“枢纽”属性的加入，机场的概念向外进行了延伸，无论从商业角度、功能角度还是从建设角度，都带来了更多的可能性。

**对一个熟知的概念进行的属性延伸，能够帮助我们进一步地扩大思维与创造性，这是作用于头脑风暴的一个非常有效的方法。**

**写在最后**

今天的切入点很小，也不知道有没有写清楚我想表达的内容。

分享的这份内容是《表象与本质》这本书里的非常小的一节，却是我在阅读过程中觉得大有裨益的一部分。

这本书用了非常多的例子和细致的描述来解读我们日常几乎不会关注到的简单概念，如果不了解他写这些内容的意图，读起来可能会比较乏味。

那么如果你对以上内容感兴趣的话，我会推荐优先阅读他的《集异璧之大成》。先了解他认知世界的方式和进行过的思考，再读钻入细节的书，可能可以更好地理解他想表达什么。

那么今天就到这里啦～
