# 选择性注意力与我们的生活

> **发布时间**：2023年6月15日 22:37
> **公众号**：Notes for cognition
> **原文链接**：http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483804&idx=1&sn=3cae8b311d2271b24b9515da71b9b368&chksm=c19309e4f6e480f21c394c2771eebb405cafc48756744ad4ca15752dea351f936d96b35043bc#rd

---

我们在上周聊了「主动」记忆信息的场景。

这篇来聊一聊，当人在「被动」接受信息的时候，所触发的机制：**选择性注意力**。

**鸡尾酒会现象**

在鸡尾酒会或其他类似的社交场景，各种交谈的声音会从四面八方传来，这些交谈的内容五花八门也毫不相关。

但我们总会聚焦于某一个特定的声音。

也许是捕捉到熟知的关键词，比如自己的名字，喜欢的动漫人物等；

也许是听到了熟悉的声音，可能是偶然遇见的朋友，或者认错了人；

又或者只是被足够大的音量或异常的情绪吸引了注意，就顺着听了下去。

**在这时，其他嘈杂的声音似乎都被屏蔽掉了，我们的知觉选择性地集中或聚焦于这一种声音。**

人是如何做到这一点的呢？这与**「选择性注意力机制」**有关。

我们从例子中看到，听觉对于不同发音、音色、音量的刺激都有一定的敏感度。当这种刺激超过了阈值，并在其他竞争者中占了上风，就会夺走我们的注意力。

除了上述例子中的听觉有这种选择性的注意力，我们的其他感官同样具有这种选择性注意力，下面是视觉的一些例子。

视觉会优先捕捉熟悉的面孔，所以我们总能在一群人中一眼认出重要的人；

视觉也会优先捕捉高速运动的物体，所以打招呼的时候挥挥手更容易被看见；

视觉还会优先捕捉颜色与环境反差最大的物体，所以野外登山的人穿着艳丽的衣服，这样即使遇到意外也更容易被人发现。

**选择性注意力在认知的哪个环节？**

“注意力”概念本身是用于解释“神经系统是如何同时处理多个对象的”。

那么，从物体进入到我们的视野里开始，大脑是先完成了对物体的感知，还是先进行了选择性注意力呢？

【以下涉及实验和脑电波形解释，可以跳过】

实验在一个屏幕前进行（下图a）。

屏幕的正中间有一个固定的十字点，左右两侧分别有一个图形区。符合标准的图形与不符合标准的图形随机在屏幕上闪烁。

用户会参与多组实验，每组要求用户关注一侧（左边/右边）的图形。

假如用户A在本组被要求关注左侧的图形，且设定空心正方形是符合标准的图形。那么每当左侧出现空心正方形时，实验者便按一下面前的按钮。如果是右侧出现空心正方形则无视掉。

（图自José Luis Bermúdez 的《Cognitive Science》教材第三版）

下面的图形是ERP脑电图（event-related potential）。图像展示了每一个符合标准的图形出现时，用户的脑电波数据。

横轴是时间（毫秒），0点对应着图像出现的时间点；纵轴是神经电位，负电位在上、正点位在下。

实线组展示用户关注的一侧对应的数据，虚线组则展示了另被无视一侧的数据。

（图自José Luis Bermúdez 的《Cognitive Science》教材第三版）

接下来我们来简单描述这个实验的结果。

图上标注了小波峰C1，大波谷P1，大波峰N1三个明显的电位，它们都对应着大脑的各类活动。

【横轴0点到C1点，是光打在视网膜上并刚传入大脑皮层的时间】

C1点对应着图像刚刚通过视网膜到达初级视觉皮层的时间。实线与虚线在C1点并无显著差异，也就是视觉感知刚刚开始的时候，还未受到注意力的影响；

【C1点到横轴300点，是整个视觉感知过程，对应着对象的识别】

P1是第一个正电位，N1是第一个负电位；这两个点都对应着大脑皮层中，视觉各功能区的工作。我们能发现，视觉的注意力确实影响了视觉感知过程；相比较无视组，关注组的峰值和谷值都明显更强烈。

【横轴300点往右，对应着人类的高等认知过程】

横轴300ms之后，关注组和无视组的脑电波产生了明显的分叉；用户在这里产生了真正有意识的思考和行为。

这个实验结果说明，**在感知活动完成之前，选择性注意力就已经介入了。在感知活动阶段，注意力的存在使大脑更加活跃。**

**人为什么需要选择性注意力？**

Donald Broadbent将我们选择性注意力的过程总结为下面这张图。

感官接收到大量外界信息后，会暂时产生短时记忆。通过选择性注意力的过滤，只有极少量的信息会真正进入到容量极其有限的信息通道，而其中更重要的信息才会进一步进入我们的长期记忆，或是转化为具体的行为。

（图自José Luis Bermúdez 的《Cognitive Science》教材第三版）

正如上图所述，我们的认知系统同一时间只能关注一个信息管道；其他的信息会暂时存放在短时记忆中。

就像两个人同时对你说话的时候，你的大脑只能处理其中一份信息；而另一份信息则只能以短时记忆的方式左耳进右耳出了。

在这种**串联的信息管道**和[前一篇文章](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzkyMDQ3Nzk3NQ==&mid=2247483788&idx=1&sn=b25907936e0f59299db53dcc59b3c565&chksm=c19309f4f6e480e241a1f89298271a38a93af021506989bf960faac0e6002add7c4cd6e6f41e&scene=21#wechat_redirect)中提到**有限的信息容量（7±2）**的基础上，选择性注意力的存在变得尤为重要。

在大量环境刺激的竞争下，**选择性注意力使我们不被过载的信息淹没，保证了我们识别同伴、获取信息、发现危机的能力，维持了基因的生存与延续。**由此我们才能够在有限的通道容量下，专注于「重要的事情」。

**写在最后**

可是，什么是「重要的事情」呢？

进化论说，我们的生物特性（包括这种选择性注意力）是祖先在生存与繁衍中通过自然选择保留下来的，以帮助人们适应环境。而我们生活的当下，生命威胁已经大大减少；反而这短短20年间爆发的大量信息刺激、以及各种产生刺激的产品（如电视、游戏等）都是全新的变化。

**选择性注意力作为生物存活延续的本能，在现代社会存在着明显的副作用。**

选择性注意力本身是一种对刺激做出反应的生存能力。当不介入理性进行调控的时候，我们会倾向于去注意高刺激性的事情，对于持续带来刺激（正向反馈）的对象给予持续的注意力，也会由于缺失刺激而转移注意力。

于是那些能够产生大量刺激和高频反馈的产品，可以快速地吸引我们的注意力，并一点点蚕食我们的耐心。

在如今的环境下，我们的身体适应了这种大剂量的刺激和高频的反馈，大脑也随之调高了感官对刺激的需求。想要的刺激更多，欲望变得更大，而且不再愿意等待与坚持。

再试图回到最初的那种低刺激、慢反馈、平和的生活状态，会变得困难且令人烦躁。**延迟满足会变得无法忍受，学习和成长会变得困难。**

这像不像是另一种“注意力问题”？

我们可以做些什么呢？

有意识地降低某些刺激在选择性注意力上的权重；

通过阅读锻炼自己的「持续性注意力」（是的，这是另一种注意力），因为阅读文字的大脑负荷比图像和语音更大，对于持续性注意力的要求也更强；

保持清醒，持续思考。

加油！
